言为心声 言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
心口不一 心里想的和嘴上说的不一样。形容人的虚伪、诡诈。
不得人心 心心愿，愿望。得不到群众的支持拥护；得不到众人的好评。
心不应口 心里想的和嘴里说的不一致。指为人虚伪。
口不应心 应符合。心口不一致。
人心不古 古指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。
心神不定 定安定。心里烦躁，精神不安。
不臣之心 不臣不守臣子的本分，封建社会中不忠君。意指不忠君的思想◇也指犯上作乱的野心。
心不由意 指不出于本意。
言论风生 形容言谈议论时兴致很高，气氛活跃。
力不从心 心里想做，可是力量够不上。
手不应心 犹言力不从心。心里想做，可是力量够不上。
心神不宁 定安定。形容心情不平静。
死心落地 犹死心塌地。形容打定了主意，决不改变。
日短心长 时间少，心里想要做的事情多。指心愿一时难以实现。
同心一意 指心志一致。
出以公心 指考虑事情以国家和集体的利益为出发点。
贼心不死 不放弃坏念头，而继续做下去。
贪心不足 贪得无厌，永不满足。
上下一心 上上下下一条心。
三心两意 常指不安心，不专一。同三心二意”。
两意三心 三心二意。心里想这样又想那样，形容犹豫不决或意志不坚定。
不正之风 不正当的社会风气。
同心断金 形容心齐力量大。
世风日下 指社会风气一天不如一天。
心口相应 想的与说的相一致。
风行水上 比喻自然流畅，不矫揉造作。
高下在心 高下比喻伸和屈。原意是做事要斟酌情况，采取适当办法◇形容能胸有成竹地处理事情。
以口问心 一面口中自问，一面心中盘算。
言行不一 说的是一套，做的又是另外一套。
心不两用 指一个人的心思一时只能专注于一事。
世道人心 社会的风气，人们的思想。
云心水性 指女子作风轻浮，爱情不专一。
三心二意 又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。
流言风语 犹言流言蜚语×无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
二心三意 想这样又想那样。形容意念不专，主意不定。同三心二意”。
计上心头 心里突然有了计策。同计上心来”。
心知其意 意意义。心中领会了文章的主旨或技艺的要领。
百计千心 指想尽或用尽一切办法。
风行一世 指一个时期在社会上盛行。
同心一力 团结一致，共同努力。同同心协力”。
风马不接 犹言风马牛不相及。
心手相忘 极言得心应手。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
心贯白日 指心地与太阳一般光明。极喻坦诚，磊落。
心口如一 心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。
心术不正 指人用心不忠厚，不正派。
平心而论 平心心情平和，不动感情；论评论。平心静气地给予客观评价。
语重心长 话深刻有力，情意深长。
语长心重 言辞恳切，情意深长。
高下任心 形容能胸有成竹地处理事情。同高下在心”。
心手相应 形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。
一心同功 同心协力，共赴事功。
同日而言 把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同同日而论”。
万众一心 千万人一条心。形容团结一致。
漫不经心 漫随便。随随便便，不放在心上。
同心合意 指心志一致。同同心一意”。
开口见心 说话直爽，没有隐曲。
风行一时 风行象刮风一样流行。形容事物在一个时期内非常盛行。
心开目明 犹心明眼亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
居心不良 居心存心；良善。存心不善。指内心存在着恶意或阴谋。
风云不测 比喻变幻莫测的局势。
死心塌地 原指死了心，不作别的打算◇常形容打定了主意，决不改变。
心高气傲 心比天高，气性骄傲。态度傲慢，自以为高人一等。
死心踏地 形容打定了主意，决不改变。同死心塌地”。
死心搭地 形容打定了主意，决不改变。同死心塌地”。
白首之心 老年时的壮志。
心同止水 形容心境平静，毫无杂念。同心如止水”。
见事生风 形容遇到事情，兴风作浪。
民心不壹 人民的心意不一致。
自出心裁 心裁心中的设计、筹划。出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。
见事风生 指遇事雷厉风行。
心如金石 犹心如铁石。比喻心肠硬或意志十分坚决。
同心一德 指思想统一，信念一致。同同心同德”。
风雨不改 比喻处于恶劣环境中不变其节操。
意马心猿 形容心思不定，好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。
同德一心 指全心全意为共同目标努力。
云龙风虎 虎啸生风，龙起生云。指同类的事物相感应。
龙虎风云 ①比喻英雄豪杰际遇得时。②指君臣遇合。
心猿意马 心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。
狼心狗行 心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。
风虎云龙 虎啸生风，龙起生云。指同类事物相互感应。旧时也比喻圣主得贤臣，贤臣遇明君。
狗行狼心 比喻行为凶狠，心肠毒辣。
文风不动 一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
安心落意 放心，无忧虑。
心不在焉 心思不在这里。指思想不集中。
一门心思 指一心一意。
低心下意 指小心谨慎、专注不移。
众虎同心 许多虎一条心做事。比喻众多有本事的人团结一致，力量会更大。
有口无心 嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。
降心下气 指虚心下气。
存心不良 存心怀着某种心思或打算。指存着坏心眼。
一心同归 齐心趋向同一目的。
言与心违 言语与心意相违背。
一身五心 比喻杂念很多。
心长发短 心长智谋深；发短指年老。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
发短心长 发短指年老；心长智谋深。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
攻心为上 从思想上瓦解敌人的斗志为上策。
心满意足 形容心中非常满意。
一心无二 指一心一意地做某种事情，没有杂念。
目交心通 以眼色传情，心中相互沟通。
心不由主 为情感所激动，指神智不能由自己控制。
云心鹤眼 比喻高远的处世态度。
安心乐意 原指心情安宁，情绪愉快◇多指内心情愿，十分愉快。
天下归心 形容天下老百姓心悦诚服。
不言而信 旧指君子不用说什么就能得到别人的信任。形容有崇高的威望。
言而不信 说话不讲信用。
风情月意 指男女相互爱恋的情思。同风情月思”。
壮心不已 壮心宏大的志向；已停止。指有抱负的人到了晚年，雄心壮志仍不衰减。
心满意得 心中满足，洋洋得意。
深得人心 得到广大人民的热烈拥护。
风言影语 捕风捉影的话语。
风雨不测 风和云都不可预测。比喻事物或局势像风云变幻那样不可预测。
意气风发 意气意志和气概；风发象风吹一样迅猛。形容精神振奋，气概豪迈。
漠不关心 漠冷淡。态度冷淡，毫不关心。
深入人心 指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。
一心同体 犹言同心同德。指思想统一，信念一致。
白水鉴心 白水清水；鉴照。清澈的水能照见人的心。形容人心像明净的水一样纯洁。
一体同心 一体一个整体；同心齐心。比喻关系密切，共同一心。
龙心凤肝 喻指极珍贵稀有的名菜。
心比天高 形容心地高傲或所想超过现实。
心长力短 心里很想做，但力量够不上。
革心易行 指改正错误思想，改变错误行为。
心术不端 心地不正派；居心不良。
言不顾行 说话与行事不相符合。
风车云马 指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。同风车雨马”。
同心合力 团结一致，共同努力。
风马云车 指神灵的车马。
口角生风 比喻说话流利，能说会道。
风雨不透 风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
不以为意 不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。
惊心夺目 指内心震动很大，引起非常注意。
肝心涂地 犹言肝脑涂地。形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜
一见倾心 倾心爱慕。初次见面就十分爱幕。
言不及行 指言行不一。
心花怒发 犹心花怒放。形容极其高兴。
人心如面 心指思想、感情等。指每个人的思想也象每个人的面貌一样，各不相同。
是非之心 分辨是非得失的能力。
心照不宣 照知道；宣公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。
寸心千古 千古时间久远。寸心具有千古识力。
指日誓心 对着太阳发誓，表明忠诚无二。
眼花心乱 形容心神迷惑不定。
一言不发 一句话也不说。
亏心短行 亏损天良，行为恶劣。
正身清心 端正自己的言行，清静内心。比喻修身养性。
口是心非 嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。
心到神知 旧时指只诚心敬神，就用不到烦琐的礼仪。比喻对人表示钦佩，不必有什么虚文浮礼。
痛心绝气 形容悲愤到极点。
同心合胆 心志一致。同同心共胆”。
合胆同心 犹言同心同德。
风行雨散 比喻在一起的人分散到四面八方。同风流云散”。
一心一意 只有一个心眼儿，没有别的考虑。
人面狗心 ①比喻容貌美好而才学低下的人。②犹言人面兽心。
狗心狗行 比喻歹毒的心肠、行为。
知无不言 凡是知道的没有不说的。
心如止水 形容心境平静，毫无杂念。
风云之志 像风云那样雄大高远的志向。
众心成城 指万众一心，如坚固城堡。比喻众人团结一致，力量无比强大。
不言而喻 喻了解，明白。不用说话就能明白。形容道理很明显。
二心两意 形容意志不专一、不坚定。
秘而不言 严守秘密，不肯吐露。同秘而不露”。
心腹之交 指知己可靠的朋友。
赤子之心 赤子初生的婴儿。比喻人心地纯洁善良。
心旷神飞 犹言心境愉悦，飘飘欲仙。
开心见胆 形容待人诚恳，显示出真心实意。同开心见诚”。
有心无力 有愿望和打算，但没有力量付诸实现。
大得人心 人心即民心。指受百姓热烈拥护。
计上心来 计计策、计谋。心里突然有了计策。
触目惊心 看见某种严重情况，心里感到震惊。
惊心骇目 指看到后内心感到震惊。同惊心骇瞩”。
不言而谕 谕旧时指上对下的文告、指示。不用说话就能明白。形容道理很明显。
骇目惊心 使人见到非常震惊。
掉以轻心 掉摆动；轻轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。
风言雾语 指隐约其辞的传闻。
降心相从 降心屈己；从顺从。降低自己去遵从别人。
同心合德 指思想统一，信念一致。同同心同德”。
无所容心 不在意，不留意。
心上心下 形容心神不安。
同心叶力 团结一致，共同努力。同同心协力”。
平心易气 心情平和，态度冷静。同平心静气”。
齐心一力 形容认识一致，共同努力。同齐心协力”。
臣心如水 心地洁净如水。比喻为官清廉。
得手应心 比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。同得心应手”。
惊心惨目 眼见之后内心震动，感到悲惨。
木人石心 形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
语重心沉 言辞恳切，心情沉重。
齐心同力 形容认识一致，共同努力。同齐心协力”。
空腹高心 腹内空虚而目空一切。形容并无真才实学。
得心应手 得得到，想到；应反应，配合。心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
明心见性 ①佛教语。指屏弃世俗一切杂念，彻悟因杂念而迷失了的本性（即佛性）。②指率真地表现心性。
箕山之风 指隐士的风范。
相习成风 习习惯。指都习惯于某种做法或看法，而成为一种风习。
风流千古 指风雅之事久远流传。
不食之地 不食不生产粮食。指不能耕种的土地。
同心并力 团结一致，共同努力。
风车雨马 指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
心安理得 得适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。
不以为然 然是，对。不认为是对的。表示不同意或否定。
自不待言 大家心里明白，不必再用言语解释。
金风玉露 泛指秋天的景物。
心逸日休 指不费心机，反而越来越好。
触目经心 见到而萦烦于心。
心中无数 指对情况了解不清楚，心里没有底。
无风生浪 比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同无风起浪”。
千里同风 比喻天下太平。
无所用心 没有地方用他的心。指不动脑筋，什么事情都不关心。
言行不符 说的和做的不相符合。
惊心眩目 震动人心，耀人眼目。
眩目惊心 使人眼花心惊。
马耳东风 比喻把别人的话当作耳边风。
东风马耳 比喻把别人的话当作耳边风。
匪石之心 比喻坚贞不渝。
忠心贯日 贯贯通。忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。同忠贯白日”。
同心竭力 指齐心尽力。同同心毕力”。
行不副言 指言行不一。
惊心怵目 指看到后内心感到震惊。同惊心骇瞩”。
怵目惊心 看见某种严重情况，心里感到震惊。
言行不贰 犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
五心六意 形容心思不定。
人心所归 指众人所归向、拥护的。
耳后生风 像耳后刮风一样。形容激烈、迅速运动时耳后根产生的感觉。
风云月露 指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。
风言醋语 散布嫉妒性的中伤语言。
月露风云 比喻无用的文字。
赤心相待 赤心真诚的心。真心诚意对待别人。
腹心相照 腹心内心；照映照，见。以真心相见。比喻彼此很知心，达到心心相印的程度。
低首下心 首头；下心屈服于人。形容屈服顺从。
成算在心 心中早已经算计好了如何应付的办法。
白藋同心 犹言心如野草。形容不羡荣华的品节。
相帅成风 层层影响成为风气。帅，同率”。
白发丹心 丹心赤诚之心。形容年迈苍老，仍然怀有一颗赤诚之心。
惊心骇神 指内心感到十分震惊。
风前月下 指良辰美景。
正心诚意 原是儒家提倡的一种修养方法，现也泛指心地端正诚恳。
诚心正意 诚真诚。心意真诚恳切。形容对人十分真挚诚恳。亦作诚心诚意”。
淫心匿行 指思想邪乱、行为不正。
心平气和 心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
灰心短气 形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。同灰心丧气”。
言不尽意 情意曲折深远，言语难以全部表达。常用于书信末尾，表示说的话没能把意思都表达出来。
违心之论 与内心相违背的话。
不一而足 足充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。
心惊胆落 形容十分害怕。同心惊胆战”。
风云人物 指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。
心事重重 心里挂着很多沉重的顾虑。
闻风而起 闻听到；风风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
心若死灰 死灰已冷却的灰烬。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
金玉之言 金玉黄金和美玉。象黄金美玉那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
闻风而动 风风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
林下高风 指女子态度娴雅、举止大方。同林下风气”。
风语不透 形容异常严密。
闻风而兴 一听到风声，就立刻起来响应。同闻风而起”。
闻风而至 一听到消息就来。形容行动迅速。
同心共胆 心志一致。亦作同心合胆”。
面是心非 指表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
称心如意 形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
骇心动目 犹言惊心动目。
动心骇目 骇目使人看了感到惊骇。看了使人感到心动惊骇。形容感受很深，震动非常大。
腹心之疾 腹心比喻要害处；疾疾患。比喻要害处的祸患。
心腹之疾 指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
金口玉言 旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。
开心见肠 形容待人诚恳，显示出真心实意。同开心见诚”。
眼穿心死 眼穿望眼欲穿；心死心如死灰。眼睛望穿，心也死了。形容殷切的盼望落空而极度失望。
风言风语 没有根据的、不怀好意的、带有讥讽的话。另指私下议论暗中传说。
诛心之论 诛惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。
不知所言 形容说话内容混乱，无法理解。同不知所云”。
密不通风 密严密。形容包围紧密或防卫严密，连风也透不进去。
戮力一心 戮力并力，合力。指齐心协力。
心照神交 心照心里了解；神交忘形之交。心意投合，相知有素的友谊。
毕力同心 犹言齐心协力。
同心毕力 指齐心尽力。
口快心直 有啥说啥，想啥说啥。形容人性情直爽，语言明快。
意转心回 心、意心思；回、转掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
心回意转 心、意心思；回、转掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
口直心快 想什么说什么，为人直爽。
回心转意 心、意心思；回、转掉转。重新考虑，改变原来的想法和态度。
心直口快 性情直爽，有话就说。
戮力同心 戮力并力；同心齐心。齐心合力。
热心苦口 形容热心恳切地再三劝告。
平心定气 指心情平和，态度冷静。
心平气定 心气平定，没有杂念。
风情月思 指男女相互爱恋的情思。亦作风情月意”。
同心协力 心思想；协合。团结一致，共同努力。
协心同力 思想一致，并同努力。同协心戮力”。
协力同心 心思想；协合。团结一致，共同努力。
同心戮力 指齐心合力。
防心摄行 指防止杂念和注意言行。
云散风流 象风和云那样流动散开。比喻事物四散消失。
风流云散 象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。
人心难测 谓人的内心难以探测。
林下风气 林下幽僻之境；风气风度。指女子态度娴雅、举止大方。
心腹之忧 犹心腹之疾。指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
抚心自问 摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。
快心满意 形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同快心遂意”。
同心僯力 指齐心合力。同同心戮力”。
长生不死 生命长存，永不死亡。
扪心自问 摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。
风行草从 比喻有声望者的言行影响世态俗情。同风行草偃”。
一心一力 犹同心协力。团结一致，共同努力。
心腹之病 指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。同心腹之疾”。
披心相付 披心披露真心；相付给人家。形容真心待人。
以心问心 在心中自问自盘算。
兽心人面 面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
人面兽心 面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。
马牛其风 指马、牛奔逸◇用以表示互不相干。
心如木石 心灵像树木石头一样，毫无情感、欲念。
遇事生风 原形容处事果断而迅速◇指一有机会就挑拔是非，引起事端。
触目伤心 看到某种情况而内心伤悲。
粗心大意 粗粗蔬。指做事马虎，不细心。
风举云飞 凭借风云飞腾而上。同风举云摇”。
风清月白 微风清凉，月色皎洁。形容夜景幽美宜人。同风清月皎”。
月白风清 形容幽静美好的夜晚。
提心在口 心提在口，几乎要跳出来。形容恐惧。
言无不尽 把内心的话说尽，毫不保留。
遂心如意 犹言称心如意。亦作遂心满意”、遂心快意”。
心急如火 心里急得象着了火一样。形容非常着急。
惊心破胆 指内心十分震惊、恐惧。
逞心如意 犹言称心如意。
心照情交 心意投合，相知有素的友谊。同心照神交”。
一言千金 一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
无为而成 指不倚外力而自然有所成就。
同日而道 把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同同日而论”。
乐不可言 快乐到了极点，没法用语言来表达。
蛇蝎为心 蝎一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
心腹之患 心腹比喻要害。比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。
趁心如意 称心如意。指符合心意，满足愿望。趁，通称”。
心无二用 指做事要专心，注意力必须集中。
腹心之患 比喻严重的祸患。
胆大心小 形容办事果断，考虑周密。
心乡往之 对某人或某些事物心里很仰慕。
风雨时若 指风调雨顺。
痛心入骨 形容伤心到了极点。
动心怵目 怵目使人看了感到恐惧。看了使人感到内心恐惧。形容感受很深，震动非常大。
伤心惨目 伤心使人心痛；惨目惨不忍睹。形容非常悲惨，使人不忍心看。
成风之斫 形容技艺高超。同成风尽垩”。
不相上下 分不出高低好坏。形容水平相当。
风不鸣条 和风轻拂，树枝不发出声响。比喻社会安定。
言不达意 说的话不能准确地表达思想内容。亦作言不逮意”。
口角风情 口头表示的情爱。
言行相顾 指言行不互相矛盾。
心向往之 对某个人或事物心里很向往。
沉心静气 犹言心平气和。
游心寓目 指留心观看。
好心好意 指怀着善意。
像心如意 指顺心如意。
真心实意 心意真实诚恳，没有虚假。
平心静气 心情平和，态度冷静。
身远心近 指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
以心传心 佛教禅宗用语。指离开语文文字而以慧心相传授。
苦不可言 痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
心存目想 指凝目注视，用心思索。
贵在知心 以知心交心为贵，指朋友之间心心相印。
雪月风花 ①代指四时景色。②比喻男女情事。
不得而知 得能够。没有办法知道。
心如死灰 死灰已冷却的灰烬。原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。
月黑风高 比喻没有月光风也很大的夜晚。比喻险恶的环境。
风清月明 微风清凉，月光明朗。形容夜景美好。同风清月朗”。
不劳而成 不须劳苦就能有成就。
清风明月 只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
明月清风 只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
冰心一片 冰心清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
一片冰心 冰心清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
心驰神往 驰奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
心灰意败 犹心灰意懒。灰心失望，意志消沉。
生而知之 生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。
蔚成风气 指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
心往神驰 指一心向往。
心如铁石 心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。
遂心满意 形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同遂心如意”。
身心交病 交一齐，同时；病困乏。身体和精神都很困乏。
灰心丧气 灰心心如熄灭了的死灰；丧失去。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
心荡神迷 荡摇动。形容心神不定，难以自持。
心烦意乱 意心思。心思烦乱，不知怎样才好。
言行若一 说的和做的完全一个样。指人表里如一。
谈论风生 言谈议论活跃，有风趣。
心慌意乱 心里着慌，乱了主意。
骇目振心 使人见到非常震惊。同骇目惊心”。
举步生风 形容走路特别快或办事干净利索。
苦口婆心 苦口反复规劝；婆心仁慈的心肠。比喻善意而又耐心地劝导。
望风而遁 远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
心细如发 极言小心谨慎，考虑周密。亦作心细于发”。
心头鹿撞 形容惊慌或激动时心跳剧烈。同心头撞鹿”。
心头撞鹿 心里像有小鹿在撞击。形容惊慌或激动时心跳剧烈。
意乱心忙 犹心忙意乱。心里着慌，乱了主意。
心忙意乱 犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
触目崩心 看到某种情况而心中极度悲伤。
人心所向 向归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
闭口不言 紧闭着嘴，什么也不说。
东风人面 指一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。
不可胜言 说不尽。形容非常多或到达极点。
高而不危 身居高位而没有倾覆的危险。
有嘴无心 犹言有口无心。指不是有心说的。
诚心实意 形容十分真挚诚恳。
不足为意 不值得介意。
神醉心往 心神陶醉向往。
从风而靡 指如风之吹草，草随风倾倒。①比喻强弱悬殊，弱者不堪一击，即告瓦解。②比喻仿效、风行之迅速。
开心见诚 见显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
心细于发 极言小心谨慎，考虑周密。同心细如发”。
伤心蒿目 旧时指志士仁人对艰危时世的关切忧虑。
从风而服 从顺从；服服从。象顺风倒下一样就迅速服从了。
口是心苗 犹言为心声。言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
心如火焚 心中好像火烧一样。形容焦急万分。
心寒胆落 形容十分惊恐。同心寒胆战”。
赏心悦目 悦目看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
同心协德 指思想统一，信念一致。同同心同德”。
洞心骇目 形容使人惊异。
风流才子 旧指洒脱不拘，富有才学的人。
风流人物 风流英俊的、杰出的。指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。
灰心丧意 犹言灰心丧气。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
悦目赏心 看了美好景物而心情舒畅。
目挑心招 挑挑逗；招指勾引。眉目传情，心神招引。
石心木肠 石、木都是硬物，形容坚定不动摇。
木石心肠 形容人心肠硬，不为情感所动。
不知高下 指说话做事不知轻重。
目窕心与 指眉目传情，内心相许。
赏心乐事 赏心心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。
锦心绣口 锦、绣精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
绣口锦心 锦、绣精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
极而言之 从最极端的情况来说。指把话说到头。
望风而降 风踪影。降投降。看见敌人的影子便缴械投降。形容军队毫无士气。
心荡神摇 指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。
出头之日 出头摆脱困境等。指从困厄、冤屈、压抑的处境中摆脱出来的日子。
心醉神迷 形容佩服爱幕到极点。同心醉魂迷”。
心花怒放 怒放盛开。心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。
闻风而逃 风风声。听到风声，立即逃跑。
心浮气盛 形容人性情浮躁，态度傲慢。
心浮气粗 形容人不细心，不沉着。同心粗气浮”。
心粗气浮 粗粗疏，轻率；浮浮躁。形容人不细心，不沉着。
粗心浮气 浮浮躁。形容人不细心，不沉着。
人心丧尽 指不得人心到极点。
日出不穷 形容接连不断地出现。
甘心瞑目 瞑目闭上眼睛，指死去。心甘情愿，死了也不遗憾。
火烛小心 火烛泛指能起火的东西。原指谨防失火。亦泛指处事小心谨慎。
木心石腹 犹木人石心。形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
望风而逃 远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。
心小志大 办事小心，抱负远大。
目注心营 指竭尽心力以赴。
心惊胆寒 形容十分害怕。同心惊胆战”。
贵不可言 旧时多用以称人贵有帝王、母后之相。此话不能直言，故婉称之。
于心无愧 在心里没有什么可惭愧的。
见风是雨 比喻只看到一点迹象就轻率地相信是真的。
一德一心 德心意。大家一条心，为一个共同目标而努力。
心长绠短 比喻力不从心。
一心一德 大家一条心，为一个共同目标而努力。
独出心裁 原指诗文的构思有独到的地方◇泛指想出的办法与众不同。
风俗人情 指一地相沿而成的风尚、礼节、习惯等。
鼓舞人心 鼓舞振作，奋发。振奋人们的信心。增强人们的勇气。
目瞪心骇 因惊恐而楞住的样子。同目眐心骇”。
心慌意急 心里着慌，乱了主意。同心慌意乱”。
心劳意攘 犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心如古井 古井年代久远的枯井。内心象不起波澜的枯井。形容心里十分平静或一点也不动情。
心雄万夫 雄雄于，在雄心方面超过。雄心胜过一万个人的心志。形容志向极大。
同心同德 同德为同一目的而努力。指思想统一，信念一致。
全无心肝 比喻不知羞耻。
同德同心 谓思想行动完全一致。同同心同德”。
眼明心亮 心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
心明眼亮 心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
风景不殊 殊不同。用以悲叹国土破碎或沦亡。
心焦如火 内心焦躁得如着火一般。形容焦灼难忍的心情，亦作心焦如焚”。
专心一志 形容一心一意，集中精力。
遗物识心 指舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
三思而行 三再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。
心忙意急 犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
百花生日 旧指阴历二月十二日，即花朝。
触目警心 看到某种情况，心中引起警觉。
别出心裁 别另外；心裁心中的设计、筹划。另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
口不择言 指情急时说话不能正确用词表达或指说话随便。
谈笑风生 有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。
心灰意冷 灰心失望，意志消沉。
马耳春风 比喻把别人的话当作耳边风。同马耳东风”。
日丽风清 阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
佛心蛇口 比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
心弛神往 弛心神向往。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
老而不死 本是孙子骂旧友原壤年老无德可称术的话，后亦指年老而不利于社会国家或拖累后辈。
蛇心佛口 佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
佛口蛇心 佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
齐心合力 形容认识一致，共同努力。
靡然成风 指群起效尤而成风气。
心满原足 形容心中非常满意。同心满意足”。
满坐风生 座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。亦作满座风生”。
同心共济 指齐心协力，克服困难。亦作同心协济”。
言文行远 言辞有文采，才能传播远方或影响后世。
不见天日 比喻社会黑暗，见不到一点光明。
心领神会 领、会领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
一寸赤心 一片赤诚的心。同一寸丹心”。
大快人心 快痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
人心大快 快痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
心腹重患 指严重隐患或要害部门的大患。
称心快意 遇事如意，心情舒畅。称心恰合心愿。快意心情爽快舒适。
行云流水 形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
流水行云 形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
心孤意怯 指心虚而胆气不壮。
烟花风月 指男女情爱之事。
不毛之地 不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。
南风不竞 南风南方的音乐；不竞指乐音微弱。原指楚军战不能胜◇比喻竞赛的对手力量不强。
触目儆心 看到某种情况而引为儆戒。
安心定志 指安下心来。
随风而靡 靡倒下。顺风倒下。比喻没有主见。
铁肠石心 比喻刚强而不为感情所动的秉性。
口传心授 指师徒间口头传授，内心领会。
铁石心肠 心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。
真心诚意 心意真实诚恳，没有虚假。
仙风道气 犹仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
铁心石肠 犹言铁石心肠。
不可言传 言言语。指对某些事理只能揣摩领悟，不能用言语来表达。
遗风古道 前代留传下来的淳厚古朴的风尚。
胆战心惊 战通颤”，发抖。形容十分害怕。
心惊胆战 战通颤”，发抖。形容十分害怕。
有心有意 犹言诚心诚意。形容十分真挚诚恳。
心领意会 指对方没有明说，心里已经领会。同心领神会”。
适心娱目 犹言喜心悦目。
一寸丹心 丹心赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。
心浮气躁 形容人性情浮躁，做事不踏实。
安心乐业 指心绪安定，生活愉快。
触目恸心 恸极悲哀；大哭。看到眼前景物而引起内心悲伤。
名士风流 名士指恃才放达不拘小节的人。名士的风度和习气。指有才学而不拘礼法。
从心所欲 按照自己的意思，想怎样便怎样。
言之不预 没有预先说明。
豺狐之心 指有豺狼和狐狸那样的凶残、狡猾的心肠。
顺风而呼 顺着风向呼喊，声音传得远，使人听得清。比喻凭借外力可有较好效果。
心劳意冗 心里着慌，乱了主意。同心劳意攘”。
爽心悦目 指景色美丽，令人心情愉快。
目挑心悦 指眉眼传情，两心相悦。
视而不见 指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。
目眐心骇 因惊恐而楞住的样子。
心甘情原 非常愿意，没有丝毫勉强。
缄口不言 缄封闭。封住嘴巴，不开口说话。
甘心情原 指完全愿意。
胆破心寒 形容由于恐惧而伏帖的样子。
破胆寒心 犹胆颤心惊。形容非常恐惧。
百虑攒心 各种思虑一齐聚集在心头。
爽心豁目 心神爽朗，眼界开阔。
金石之言 象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
实心实意 指真诚实在的心意。
剑气箫心 犹剑胆琴心。比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
竭尽心力 竭尽，用尽。用尽全部力量。
尽心竭力 尽全部用出；竭用尽。用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。
身心交瘁 身体衰弱，精神不振。
骨化风成 指人的性情气质受感染而变化，一种新的社会风气已经形成。
心如坚石 心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。同心如铁石”。
心心相印 心心意，思想感情；印符合。彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。
清风高节 比喻人品格纯洁，节操高尚。
妙不可言 妙美妙。形容好得难以用文字、语言表达。
成一家言 指学问自成体系可派别。
山高水长 象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在◇比喻恩德深厚。
长生不老 长生永生。原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。
铁石心肝 犹言铁石心肠。形容人刚强的秉性。同铁石心肠”。
高节清风 高节高尚的气节；清风清廉的作风。气节高尚，作风清廉。比喻人品高洁。
钳口不言 钳口闭口。闭着嘴不说话。
弱不禁风 禁承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。
十指连心 十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。
神会心融 犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
目注心凝 犹言全神贯注。形容注意力高度集中。
万箭穿心 犹万箭攒心。形容万分伤痛。
恻隐之心 恻隐对别人的不幸表示同情。形容对人寄予同情。
西子捧心 指美女之病态，愈增其妍。
用心用意 犹言专心致志。形容一心一意，聚精会神。
草靡风行 比喻道德文教的感化人。同风行草偃”。
狼子野心 狼子狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。
风行草靡 比喻强大的势力能制服一切。
不相为谋 谋商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。
捧心西子 西子春秋时越国美女西施。西子因心痛而捧心皱眉，仍然显得很漂亮。形容美女娇弱之态。
心荡神怡 指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。同心荡神摇”。
动人心魄 魄迷信者指依附人形体而存在的精神。形容使人感动或令人震惊。
克肩一心 指能一心以事君。
不以为奇 并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。
出言不逊 逊谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。
出一头地 指当避开此人让其高出众人一头之地◇以之比喻高人一着。
娱心悦目 娱、悦使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。
悦目娱心 使眼睛高兴，使心里快乐。形容使人感到美好快乐。
高山流水 比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
流水高山 比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
一心一路 犹一心一意。只有一个心眼儿，没有别的考虑。
言行相诡 诡违反，违背。说的和做的相违背。指言行不一。
春风得意 得意扬扬自得的样子。旧时形容考中进士后的兴奋心情◇形容职位升迁顺利。
风木之思 比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
言不逮意 说的话不能准确地表达思想内容。同言不达意”。
刿目鉥心 犹言呕心沥血。比喻用尽心思。
人心归向 向归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
天理良心 天理自然之理，上天主持的公理。良心旧指人类纯真善良之心。指人的天性善心。
心去难留 去离开。心已在别处，难以挽留。
鉥心刿目 犹言呕心沥血。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
议论风生 形容谈论广泛、生动而又风趣。
论议风生 谈论得极其生动而又风趣。
以意为之 只凭自己的主观想法去做。
遂心快意 形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同遂心如意”。
快心遂意 犹言称心如意。形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
一代风流 指创立风尚、为当时景仰的人物。
刿目怵心 刿刺伤；怵惊动。指触目惊心。
刿心怵目 指触目惊心。见刿目怵心”。
要而言之 要简要。概括地说，简单地说。
草偃风行 比喻道德文教的感化人。同风行草偃”。
风行草偃 偃倒伏。风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
心中有数 对情况和问题有基本的了解，处理事情有一定把握。
言行相符 说的和做的相符合。
不败之地 原意是指善于打仗的就有取胜的把握，不会落到挫败的境地◇泛指办事有成功的充分把握。
以日为年 过一日如同过一年的时间那样漫长难熬。形容心情焦急。亦作以日为岁”。
文采风流 横溢的才华与潇洒的风度。亦指才华横溢与风度潇洒的人物。
意懒心灰 心、意心思，意志；灰、懒消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
心灰意懒 心、意心思，意志；灰、懒消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
问心无愧 问心问问自己。扪心自问，毫无愧色。
洗心回面 比喻彻底悔改。同洗心革面”。
自食其言 指说了话不算数。
惊心裂胆 指内心十分震惊、恐惧。同惊心破胆”。
心满愿足 形容心中非常满意。同心满意足”。
风吹马耳 比喻对别人的话无动于衷。
不壹而三 指再三；多次。
清耳悦心 耳为之清宁，心为之欢喜。形容乐曲美妙动人。
心惊胆裂 形容极度惊恐。
风和日美 微风和畅，阳光明丽。同风和日丽”。
先得我心 得适合，契合。比喻别人先说出了自己心里想说的话。
风雨同舟 在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。
蔚然成风 蔚然草木茂盛的样子。指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
平地风波 平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
不谋而同 谋商量；同相同。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
全心全意 投入全部精力，一点没有保留。
和而不同 和和睦；同苟同⊥睦地相处，但不随便附和。
惊心吊胆 形容十分害怕或担心。
劳心苦思 费尽心机，苦思焦虑。
吊胆惊心 犹言吊胆提心。
雷动风行 ①指万物运动变化迅速。②比喻推行政令的严厉迅猛。
论辩风生 议论辩驳，极生动而又风趣。
苟且之心 苟且得过且过。指得过且过、只顾眼前思想。亦指想做不正当事情的念头。一般多指男女关系。
动人心弦 把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
一瓣心香 心香旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意（用在祝愿）。
心旷神怡 旷开阔；怡愉快。心境开阔，精神愉快。
输心服意 犹言真心顺从。
心怡神旷 心境开阔，精神愉快。同心旷神怡”。
千山万水 万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
万水千山 万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
歪心邪意 指心术不正。
言行相副 说的和做的相符合。同言行相符”。
千水万山 形容路途艰难遥远。同千山万水”。
言行相悖 说话和行动不一致，互相矛盾。
神怡心旷 精神愉悦，心胸开阔。
旷心怡神 舒畅心胸，愉悦精神。
劳形苦心 身体疲劳，精神困乏。
口诵心惟 诵朗读；惟思考。口中朗诵，心里思考。
不可言状 言说；状描绘。无法用言语形容。
随心所欲 随任凭；欲想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。
杨花心性 比喻轻薄浪漫，用情不专。
同心协济 指齐心协力，克服困难。同同心共济”。
一家之言 指有独特见解自成体系的论著。
依心像意 犹言称心如意。
人心向背 向归向，指拥护；背背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。
像心称意 指称心满意。
鸟声兽心 比喻言辞动听而心怀阴毒。
云涌风飞 云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
心领神悟 指对方没有明说，心里已经领会。同心领神会”。
平地风雷 犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
真心真意 犹真心实意。
众心如城 万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
贼人心虚 指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
一片丹心 一片红心。指忠诚之心。
心服口服 服信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
口服心服 服信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
遂心应手 犹得心应手。形容运用自如。
心旷神恬 心境开阔，精神愉快。同心旷神怡”。
甘心情愿 心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。
清心寡欲 清清净；寡少欲欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。
心甘情愿 心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。
心力交瘁 交一齐，同时；瘁疲劳。精神和体力都极度劳累。
胆大心细 形容办事果断，考虑周密。
心低意沮 指情绪消极低沉。
言者不知 指多言多语的人缺乏智能。
目眢心忳 犹言泪竭神伤。形容悲痛之甚。
事与心违 事实与愿望相违背。同事与原违”。
无所不为 没有不干的事情。指什么坏事都干。
风行电击 形容气势迅猛。
胆大心雄 形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
同心敌忾 同怀强烈的愤恨以对付敌人。
无为自成 指不倚外力而自然有所成就。同无为而成”。
言而无信 说话不算数，没有信用。
作贼心虚 虚怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
逐日追风 逐日追逐太阳；追风追赶风。形容马跑得极快。
追风逐日 形容速度极快。多指马飞速奔驰。同追风逐电”。
东风化雨 指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
万箭攒心 攒聚集。象万枝箭聚在心上。形容万分伤痛。
风中之烛 在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
心悦神怡 犹心旷神怡。心境开阔，精神愉快。
谈吐风生 谈话机敏风趣。同谈吐生风”。
谈吐生风 谈话机敏风趣。
心殒胆落 形容十分惊恐。
像心适意 指随心所欲。
引而不发 引拉弓；发射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。
狼子兽心 比喻凶暴的人用心残忍，有如野兽。
坐上琴心 指男子对女子的爱慕之情。
不可言喻 喻说明，告知。不能用言语来说明。
分心挂腹 形容十分挂念。
日行千里 一天能走一千里。形容速度惊人。
心旷神愉 心境开阔，精神愉快。同心旷神怡”。
出其不意 其代词，对方；不意没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。
无恶不为 没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同无恶不作”。
心拙口夯 夯同笨。心思笨拙，又不善于说话。
风情月债 比喻有关男女恋爱的事情。
铁心木肠 犹言铁打心肠。
同日而语 指相提并论。
口诵心维 口里念诵，心里思考。
风月无边 极言风景之佳胜。
心灵手巧 心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。
茶饭无心 没有心怀喝茶吃饭。形容心情苦闷。
人心惟危 惟是；危险恶。指人的嗜欲之心是危险的。
风趣横生 形容十分幽默、诙谐。
诚心诚意 形容十分真挚诚恳。
用心竭力 用尽心计和力量。
怦然心动 心怦怦地跳动。
心急火燎 心里急得像火烧一样。形容非常焦急。
无边风月 无边无限；岁月风和月亮，泛指景色。原指北宋哲学家周敦颐死后影响深广◇形容无限的美好风景。
阑风长雨 阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨◇亦泛指风雨不已。亦作阑风伏雨”。
不名一文 名占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
一文不名 名占有。一个钱都没有。形容非常贫困。
谈议风生 言谈议论活跃，有风趣。同谈论风生”。
尽心尽力 指费尽心力。
胆大心粗 做事胆子在，但心粗。考虑不周全。
心粗胆大 心地粗疏，胆子很大。形容野心勃勃，肆无忌惮。亦作心粗胆壮”。
食而不化 吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。
不可言宣 言言语；宣发表，表达。指不是言语所能表达的（用在说事物的奥妙、味道）。
言不由中 指心口不一致。同言不由衷”。
林下清风 指女子态度娴雅、举止大方。同林下风气”。
心惊胆颤 形容十分害怕。同心惊胆战”。
总而言之 总的说起来。
胆颤心惊 颤发抖。形容非肠怕。
人心莫测 犹人心难测。指人的内心难以探测。
齐心并力 众人一心，共同努力。亦作齐心同力”、朋心合力”、齐心协力”、齐心合力”。
惊心悼胆 悼战栗。形容恐惧到极点。
心乔意怯 指心神不定，感到害怕。
日月不居 形容时光流逝。
满座风生 比喻来者神气不凡，光采动人。同满坐风生”。
东风过耳 比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。同东风射马耳”。
眷眷之心 眷眷爱恋。依恋不舍之心。
一轨同风 车轨相同，风俗一致。比喻国家统一。
八方风雨 四面八方风雨聚会。比喻形势骤然变幻，动荡不安。
恻怛之心 形容对人寄予同情。同恻隐之心”。
亢心憍气 指性情高傲。
风月无涯 极言风景之佳胜。同风月无边”。
不知所以 以原因。不明白为什么是这样。指不知道原因。
貌合心离 表面上关系很密切，实际上是两条心。
痛心切骨 伤痛透到骨头里。形容悲愤之至。亦形容痛苦的程度极深。
心神恍惚 恍惚神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
一日三月 形容对人思念殷切。
心烦意冗 心思烦乱，不知怎样才好。同心烦意乱”。
不以为耻 不认为是可耻的。指不知羞耻。
风行雷厉 形容气势的迅疾猛烈◇多比喻执行政事法令等的迅速严格。
胆战心寒 战发抖。形容害怕之极。
变心易虑 改变思想；改变打算。
心寒胆战 形容十分惊恐。
清心少欲 指保持心地清净，少生欲念。
趁心像意 犹言称心如意。指完全合乎心意。趁满足，遂。趁，通称”。
心惊肉战 形容担心灾祸临头，恐慌不安。同心惊肉跳”。
书不尽言 书书信。信中难以充分表达其意◇多作书信结尾习用语。
肝心若裂 比喻极痛心。
以言为讳 人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
雷厉风行 厉猛烈。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
不可一世 一世一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。
一路风清 形容安定升平的景象。
言不及义 及涉及；义正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。
言之成理 之代词，指所说的话。话说得有一定道理。
出人头地 指高人一等。形容德才超众或成就突出。
直道而行 比喻办事公正。
风和日丽 和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
日丽风和 和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
顺风行船 顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
和风丽日 指天气温暖而晴朗。
费力劳心 耗费气力和心思。
自相水火 自己人互相像水火那样不能相容。
云淡风轻 微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。亦作风轻云淡”。
绝口不道 绝口闭口。指闭口不谈。
貌是心非 表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。同貌是情非”。
风轻云淡 微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同风轻云净”、云淡风轻”。
铁打心肠 谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
神竦心惕 肃敬的样子。
道而不径 道走路。径小路。走路要走大路而不走小路，以免遇到危险。
洗心革面 清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底悔改。
革面洗心 清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底改过，重新做人。
心慕手追 慕羡慕；追追求。心头羡慕，手上模仿。形容竭力模仿。
风雨无阻 不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。
花貎蓬心 指虚有其表。
立马万言 倚靠在马旁，马上写成一篇文章。形容才思敏捷。
焦心热中 费尽心思，万分忧虑。
心闲手敏 闲熟悉；敏灵敏。形容技艺熟练了，心里闲静，手法灵敏。
不约而同 约相约。事先没有约定而相互一致。
风烛之年 比喻人到了接近死亡的晚年。
人不自安 人心惶惶，动摇不定。
意懒心慵 懒、慵怠倦，消沉。心情怠倦消沉。亦作意慵心懒”。
风行电扫 形容气势迅猛。同风行电击”。
心慵意懒 情思倦怠，精神萎靡。
无风作浪 比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同无风起浪”。
食言而肥 食言失信。指不守信用，只图自己占便宜。
人心涣散 涣散散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。
上雨旁风 形容家里贫穷，房屋破旧。
心坚石穿 意志坚决，能将石头穿透。比喻只要意志坚定，事情就能成功。
流风遗迹 前代流传下来的风尚、陈迹。亦作流风遗躅”。
言行抱一 犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
心殒胆破 形容十分惊恐。同心殒胆落”。
心摹手追 用心揣摩，追随仿效。
电照风行 如电光之照耀，如风之流动。比喻影响甚大。
心无旁骛 旁；另外的；骛追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。
风举云摇 凭借风云飞腾而上。亦比喻飞黄腾达。
日和风暖 风很平静，阳光暖人。同日暖风和”。
志盈心满 犹志得意满。
同日而论 犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
像心像意 指顺遂心愿，合乎心意。
风和日暖 风很平静，阳光暖人。
日暖风和 风很平静，阳光暖人。
心无挂碍 挂碍牵挂。原为佛教用语，指内心没有任何牵挂。
风行电照 形容迅速威猛。
铜心铁胆 形容人的意志坚定。
神而明之 指表面玄妙的事理。
用尽心机 心机心思。用尽了心思。
风靡一时 风靡草木随风倒下，引伸为很风行。形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。
山水相连 指边界连接在一起。
心余力绌 心里想做但力量不够。
心活面软 比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
足不出门 不出大门一步。指闭门自守。
言行一致 说的和做的完全一个样。
威风扫地 完全丧失了威严和信誉。
游心骇耳 发人遐想，动人听闻。
不期而同 指不约而同。
苦心积虑 积虑长期地或一再地思考。费尽心思长时间的思考问题。
快心满志 形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同快心遂意”。
风流韵事 风雅而有情趣的事。旧指文人诗歌吟咏及琴棋书画等活动。也指男女私情。
死而不朽 指身虽死而言论、事业等长存。
三头两日 三二天。形容时间相隔很近。
归心如箭 想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
十雨五风 十天下一场雨，五天刮一次风。谓风调雨顺。
五风十雨 五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。
不恤人言 不管别人的议论。表示不管别人怎么说，还是按照自己的意思去做。
十风五雨 十天一刮风，五天一下雨。形容风调雨顺，气候适宜。
千语万言 形容说得话很多。同千言万语”。
相辅而行 互相协助进行或互相配合使用。
耳听心受 用耳朵听，并记在心里。
清夜扪心 清清静；扪按摸。指深夜不眠，进行反省。
千言万语 形容说得话很多。
万语千言 许许多多的话语。
惊心丧魄 形容十分恐惧。亦作惊心褫魄”。
苦心经营 经营筹划，管理。用尽心思去筹划安排。
胆战心摇 形容十分害怕。
心急如焚 心里急得象着了火一样。形容非常着急。
心血来潮 来潮潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。
流风余俗 指遗留的风气、习俗。
心乱如麻 心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。
居心险恶 居心存心；险阴险；恶恶毒。心地阴险恶毒。
无一不知 没有什么不知道的。形容知识丰富。
一日之长 年龄大或资格老的自谦说法。
丹心如故 丹心忠心。仍如已往一样忠心耿耿。
不牧之地 不能牧养牛马的地。指荒地。
悬心吊胆 形容十分担心或害怕。
道不相谋 指思想志向不同的人不会在一起共事。
扪心无愧 扪摸；愧惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。
相持不下 双方对立，彼此相持，不肯让步。
心如寒灰 形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。同心若死灰”。
不可终日 终日从早到晚，一天。一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。
论心定罪 根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
风和日暄 微风和畅，阳光温暖。见风和日暖”。
不知所云 云说。不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。
心如槁木 犹心若死灰。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
流落风尘 流落因生活所迫而留居他乡；风尘指纷扰的生活。穷困潦倒，漂泊江湖。
风轻云净 微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同风轻云淡”。
流言飞文 犹言流言蜚语×无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
伤心疾首 痛心疾首，形容痛心之至。
椎心顿足 形容人悲痛、悔恨等时的情状。同椎胸顿足”。
风流罪过 风流原为封建士大夫的所谓风雅。原指因为风雅而致的过错◇也指因搞男女关系而犯下的罪。
友风子雨 指云。云以风为友，以雨为子。盖风与云并行，雨因云而生。
振奋人心 振奋振作奋发。使人们振作奋发。
刻骨镂心 铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
刻骨崩心 指仇恨极深。
别有心肠 指另有打算和企图。犹别有肺肠。
镂心刻骨 形容感念深切，难以忘怀。
心慈手软 心怀恻隐而不忍下手。
风行革偃 风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
疾首痛心 ①伤心到时极点。②痛恨到极点。
痛心疾首 疾首头痛。形容痛恨到了极点。
略迹论心 撇开表面的事实而评论其用心。
言听事行 指说话能听从，事情能执行。
风行电掣 掣闪过。像风一样飞驰而过，像闪电一样一闪即逝。形容非常迅速。
刺心切骨 指内心极其悲愤。
柔心弱骨 形容性情柔和。
余风遗文 传留下来的习气和文章。余，通馀”。
风尘之变 风尘比喻战乱。指战争的灾乱。
革面悛心 比喻彻底改过，重新做人。同革面洗心”。
戮力齐心 戮力并力，合力。指齐心协力。同戮力同心”。
亿兆一心 全国人民一条心。
心焦火燎 心里急得像火烧着一样。形容十分焦急。
使心作幸 用心机。亦作使心用幸”。
齐心戮力 戮合。指同心合力。
劳心焦思 劳费；焦焦急。形容人为某事忧心苦思。
心狠手毒 犹言心狠手辣。心肠凶狠，手段毒辣。
协力齐心 思想一致，共同努力。亦作协心同力”、协力同心”。
事不过三 指同样的事不宜连作三次。
齐心协力 形容认识一致，共同努力。
不成三瓦 比喻不能要求齐全。
焦心劳思 形容人非常操心、担忧。
中心摇摇 中心心中；摇摇心神不安。形容心神恍惚，难以自持。
口角春风 口角嘴边。原指言语评论如春风之能生长万物◇比喻替人吹嘘或替人说好话。
分文不名 名占有。一分钱一个铜板也没有。比喻非常贫困。
三夫之言 泛指经过多人传播的流言。
日炙风吹 日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
不世之功 不世不是每代都有的，即非常、非凡。形容功劳极大。
祥风时雨 形容风调雨顺。多比喻恩德。
刺心刻骨 ①犹刻骨铭心。指感念至深。②亦作刺心切骨”。内心极其悲愤。
风急浪高 形容风浪很大。
春风和气 春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。
言之无物 指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。
身遥心迩 犹言身远心近。指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
使心作倖 用心机。亦作使心用倖”。
口出大言 说大话。形容说话狂妄。
风掣雷行 掣闪过。风闪雷鸣。形容像刮风和响雷那样迅速。
风云变态 变态改变常态。风云改变常态。形容诗文变化多姿。
食生不化 指生吞活剥，不善灵活运用。
离心离德 心、德心意。思想不统一，信念也不一致。指不一条心。
洗心换骨 道家语，指洗去尘心，换掉凡骨，即可超离凡尘而入圣。
冷心冷面 态度冷淡，对人没有感情。
扣人心弦 扣敲打。形容事物激动人心。
心惊肉跳 形容担心灾祸临头，恐慌不安。
别有心肝 指另有打算和企图。犹别有肺肠。
一成不易 一经形成，不再改变。同一成不变”。
用心良苦 用心认真思考；良很≤费心思地反复思考。
枯形灰心 身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。
肉跳心惊 心里吃惊，身上肉跳。形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。
寒心消志 形容担心忧虑。同寒心销志”。
惊心悲魄 指使人心中震动和悲哀。
痛入心脾 形容悲痛到了极点。
心腹大患 指严重隐患或要害部门的大患。同心腹重患”。
一事不知 比喻知识尚有欠缺。同一物不知”。
出言成章 本意是出言便成为规范，后多用以形容文思敏捷。
心慈面软 形容为人和善。
甘心首疾 甘心情愿，乐意；首头；疾病，引申为痛。想得头痛也心甘情愿。形容男女之间相互思念的痴情。
别有用心 用心居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。
倾心吐胆 比喻痛快地说出了心里话。
以耳为目 拿听到的当作亲眼目睹的。比喻不亲自了解情况，只听信别人说的。
革面革心 比喻彻底改过，重新做人。同革面洗心”。
放心托胆 心里放得下，有所凭借而胆大。形容毫无顾虑。
吐胆倾心 倾倒出。将埋藏在心底里的话全部讲出来。比喻痛快地说出了心里话。
风花雪夜 原指旧时诗文里经常描写的自然景物◇比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。
枉费心力 犹言枉费心机。指白费心思。
分风劈流 比喻说话干脆而有力量。
耳食之言 耳食耳朵吃饭。指没有确凿的根据，未经思考分析的传闻。
天高地下 ①比喻尊卑有别。②比喻各种情势。
不期而然 期希望；然如此。不希望这样，而竟然这样。表示出乎意外。
道骨仙风 指有得道者及仙人的气质神采。
仙风道骨 骨气概。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
一成不变 成制定，形成。一经形成，不再改变。
雪操冰心 志行品德高尚纯洁。
齐心併力 形容认识一致，共同努力。同齐心协力”。
长风破浪 比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。
风木之悲 风木同风树”，比喻因父母亡故，不能奉养。指丧父母的悲伤。
披露腹心 披露显露，展示；腹心真诚的心意。形容以真心示人。
风吹日晒 狂风吹，烈日晒。形容无所遮挡。
处心积虑 处心存心；积虑经过长时间的老虎。形容蓄谋已久。
风吹云散 比喻事物的消失、完结。
放心解体 指人心离散、瓦解。
惊心吊魄 形容使人十分惊骇紧张到极点。同惊心动魄”。
痛心病首 犹痛心疾首。形容极其悲愤。
忧心如焚 如焚象火烧一样。心里愁得象火烧一样。形容非常忧虑焦急。
不翼而飞 翼翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。
日试万言 一日写上万字的文章。形容富有才华，思路敏捷。
感人心脾 形容使人的内心深受感动。
挖空心思 比喻想尽一切办法。
风驰云走 形容奔驰疾速。
铭心刻骨 刻写在心上骨上，形容记忆深刻，难以忘记。
刻骨铭心 铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
心胆俱碎 形容受到极大的惊吓。同心胆俱裂”。
心痒难挠 指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。形容高兴得不知如何才好。
风雷之变 指上天示警的灾异现象。
狗肺狼心 形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。同狼心狗肺”。
成风尽垩 形容技艺高超。
心辣手狠 心肠凶狠，手段毒辣。同心狠手辣”。
狼心狗肺 形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。
正言不讳 说话爽直，毫无忌讳。
狠心辣手 残忍的心肠，毒辣的手段。
心狠手辣 心肠凶狠，手段毒辣。
怀恨在心 把怨恨藏在心里。形容对人记下仇恨，以伺机报复。
合而为一 把散乱的事物合在一起。
降心顺俗 降低心志，随顺流俗。
心痒难抓 指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同心痒难挠”。
琴心剑胆 比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
剑胆琴心 比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
言行计从 说的话出的主意都采纳照办。形容深被信任。
心如刀割 内心痛苦得象刀割一样。
莫逆于心 心中没有抵触。指情感一致，心意相投。
风云突变 风云比喻变幻动荡的局势。局势突然发生了变化。
肉颤心惊 形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同肉跳心惊”。
言从计行 形容对某人十分信任。同言行计从”。
胆壮心雄 形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
人心叵测 叵不可。人的心地不可探测。形容人心险恶。
日以为常 经常做某件事，成了惯例常规。
利欲熏心 贪财图利的欲望迷住了心窍。
春风雨露 像春天的和风和雨滴露水那样滋润着万物的生长。旧常用以比喻恩泽。
胆战心慌 形容十分害怕。
钻心刺骨 钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
心谤腹非 口里不说，心里谴责。指暗地里反对。
一言为定 一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
腹非心谤 心怀不满，暗中发泄。
行不胜衣 衣服都禁受不起，比喻体力衰弱。
天地不容 天地天地之间，人世间。容宽容。天地所不能容纳。指大逆不道、罪孽深重的人与事。
高山景行 高山比喻道德崇高；景行大路，比喻行为正大光明。指值得效法的崇高德行。
竭力虔心 诚心诚意地用全力做某件事情。
言外之意 指有这个意思，但没有在话里明说出来。
心痒难揉 指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同心痒难挠”。
碎心裂胆 形容异常恐惧。
以言举人 根据言论来举荐人才。
秋月春风 指良辰美景。也指美好的岁月。
风雨如盘 盘大石头。形容风雨极大。
如风过耳 象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。
寒心销志 形容担心忧虑。同寒心消志”。
剖心析胆 犹剖心析肝。形容掬诚相示。
刊心刻骨 指印象深刻，令人难忘。
率土归心 率土四海之內。指天下归心。同率土宅心”。
心胆俱裂 俱都。吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
未为不可 不是不可以。委婉地肯定。
风云变幻 象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。
不通水火 形容跟人不相往来。
疾不可为 疾病；为治。病已不可医治。比喻已到了绝境。
切理会心 犹切理厌心。指切合事理而令人心满意足。
难以为情 指情面上过不去。
心直嘴快 性情直爽，有话就说。同心直口快”。
嘴直心快 性情直爽，有话就说。
金玉良言 金玉黄金和美玉。比喻可贵而有价值的劝告。
风雨连床 指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。同风雨对床”。
坏人心术 使人意志消沉、萎靡不振的居心。
流风回雪 指轻逸飘摇的样子。
费尽心机 心机计谋。挖空心思，想眷法。
下不为例 下次不可以再这样做。表示只通融这一次。
鼠心狼肺 形容心肠阴险狠毒。
使心用腹 用心思，使坏心眼。
不知所出 ①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
见机而行 见机看时机，看情况。看具体情况灵活办事。
月朗风清 月光明朗，微风清爽。形容宁静美好的月夜。
心痒难挝 挝古同抓”，用指或爪挠。指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同心痒难挠”。
洞心骇耳 形容使人震惊。
切齿痛心 切齿咬紧牙齿；痛心形容心中极恨。形容愤恨到极点。
清风朗月 比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。同清风明月”。
千言万说 犹千言万语。形容说得话很多。
钩心斗角 心宫室中心；角檐角。原指宫室建筑结构的交错和精巧◇比喻用尽心机，明争暗斗。
朗月清风 明朗的月色，清新的和风。
百不失一 一百次中无一次失误。表示射箭或打枪命中率高，或做事有充分把握。
风起水涌 大风刮起，水波汹涌。
镂骨铭心 铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
耳软心活 比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
风清月朗 风凉爽，月明亮。
落花无言 原来比喻诗的风格典雅◇比喻经受失败而无怨忿。
水宿山行 夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
铭心镂骨 形容感受极深，永记不忘。
不言不语 不说话，闷声不响。
人心皇皇 见人心惶惶”。人们内心惊恐不安。
造言生事 捏造虚言以挑起事端。
万不失一 形容绝对不会出差错。同万无一失”。
心焦如焚 心里焦躁，像着了火一样。形容心情焦灼难忍。
千生万死 指历尽艰险。
下笔千言 千言长篇大论。形容文思敏捷，写作迅速。
风雨交加 又是刮风，又是下雨。比喻几种灾难同时袭来。
台阁生风 台阁东汉尚书的办公室。泛指官府大臣在台阁中严肃的风气。比喻官风清廉。
血风肉雨 形容剧烈残酷的屠杀或性格刚强。
甘败下风 甘情愿，乐意；下风风向的下方。对人自认不如，真心佩服。
以不济可 指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同否”。济，成。
一言一行 每句话，每个行动。
水满金山 神话故事。金山，在江苏省镇江市。同水漫金山”。
心如悬旌 形容心神不定。
不日不月 指不计日月，没有期限。
震撼人心 撼摇动。指某件事对人内心震动很大。
心醉魂迷 形容佩服爱幕到极点。
占风望气 察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
下落不明 下落着落，去处。指不知道要寻找的人或物在什么地方。
心如刀锯 犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
存心积虑 指长期、一贯的思想、想法。
有嘴没心 指不是有心说的。同有嘴无心”。
沁人心肺 指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同沁人心脾”。
于心何忍 怎能忍心。即内心不忍。
蛊惑人心 蛊惑迷惑。指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。
风起云涌 大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。
心如刀搅 犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
林下风度 称颂妇女娴雅飘逸的风采。
心非巷议 心里不满，而在私下议论。
呕心镂骨 形容费尽心思与精力（多用于文艺创作）。
痛心拔脑 形容伤心到极点。
熬心费力 耗费心神和气力。
百不当一 当抵挡。一百个抵挡不住一个。
不壹而足 足充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。同不一而足”。
困心横虑 心意困苦，忧虑满胸。表示费尽心力。
古貌古心 形容外表和内心具有古人的风度。
倚马千言 倚马靠着战马。倚靠在即将出发的战马前起草文件，千言立就。形容才思敏捷。
成事不说 说解说。原指事情已成，不要在解说；后指事情已过，不要再解说。
饮血崩心 血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
日暖风恬 见日暖风和”。
风起云蒸 大风刮起，乌云蒸腾。比喻事物迅速兴起，声势浩大。
代马依风 代古代北方的郡名；代马北方产的良马。比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
急如风火 急得像疾风烈火一样。形容十分急迫。
心如刀剉 犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
不分玉石 指无有区别，同归于尽。参见玉石俱焚”。
风清月皎 轻风清凉，月光皎洁。形容夜景优美宜人。
自以为是 是对。总以为自己是对的。形容主观，不虚心。
高风峻节 高风纯洁清高的风格；峻节坚定不移的节操。形容高尚坚贞的风骨节操。
心如刀锉 犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
大辩不言 大辩善于辩论。有口才、善于辩论的人，并不多说话以显示自己。
赤胆忠心 赤比喻真纯。形容十分忠诚。
满城风雨 城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景◇比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。
玉石不分 比喻好坏不分。
心如刀绞 内心痛苦得象刀割一样。
以言取人 根据人的口才去判断其智能。
忠心赤胆 形容十分忠诚。
惊心褫魄 形容十分恐惧。同惊心丧魄”。
听而不闻 闻听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。
贪墨成风 墨不洁；贪墨官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。
不谋而合 谋商量；合相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
吊胆提心 提心吊胆。形容非常担心或害怕。
心怀鬼胎 比喻藏着不可告人的心事。
提心吊胆 形容十分担心或害怕。
春风沂水 原意是大人和儿童在沂水洗个澡，在舞雩台上吹吹风。指放情自然，旷达高尚的生活乐趣。
树高招风 比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。同树大招风”。
龙言凤语 比喻轻松悠扬的音乐之声。
不足为法 不值得学习、效法。
笼络人心 笼络笼和络原是羁绊牲口的工具，引伸为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。
坐树不言 指功高而不自矜。
协心戮力 思想一致，并同努力。
风卷残云 大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。
风尘之会 风尘比喻战乱；会时机。指战乱发生之际。
慧心妙舌 聪明的心灵，巧妙的口才。
沁人心腑 指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同沁人心脾”。
春风化雨 化化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
以毛相马 根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
目不知书 指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。同目不识书”。
破脑刳心 犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
满面春风 春风指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。
春风满面 春风指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。
止谈风月 止只，仅。只谈风、月等景物。隐指莫谈国事。
良工苦心 形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。又泛指用心良苦。
慧心巧思 聪明的心地，精巧的构思。多用以形容女子某种技艺精巧，别出心裁。
良工心苦 良工手艺高明的工匠。形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。
春风一度 度次，回。比喻领略一番美妙的生活情趣。亦借指男女合欢。
勾心斗角 原指宫室建筑结构的交错和精巧◇比喻用尽心机，明争暗斗。
一路顺风 旅途平安（多用于祝人）。
高风亮节 高风高尚的品格；亮节坚贞的节操。形容道德和行为都很高尚。
望峰息心 遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
美言不信 信信实，真实。词藻华美的言辞、文章，内容往往不真实。
信言不美 信真实。美美妙，漂亮。真实的话未经加工，所以不美妙动听。
不食马肝 相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
枉费心计 指白费心思。同枉费心机”。
相对无言 指彼此相对说不出话来。
未风先雨 比喻未见事实先下结论。
人心惶惶 惶惶也作皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。
戮力壹心 戮力并力，合力。指齐心协力。同戮力同心”。
不知头脑 弄不清楚是怎么回事。犹不知所措。
小小不言 指细微的，不值得一提的。
枉费心思 指白费心思。同枉费心机”。
恬不为意 处之泰然，满不在乎。
无所不可 没有什么不可的。
忧心如捣 忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。
石火风烛 比喻为时短暂。
形槁心灰 槁枯干。形容身体消瘦不堪，心境极为冷漠，毫无生气。
灰心槁形 形容意志消沉，形体枯槁。
槁形灰心 形容身体衰弱，意志消沉。
闻风破胆 听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
切理厌心 指切合事理而令人心满意足。
不足为奇 足值得。不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。
迷而不反 迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
日旰不食 形容专心致志，勤勉不懈。同日旰忘食”。
林下风致 指女子态度娴雅、举止大方。同林下风气”。
不同流俗 流俗流行的习俗。与世俗习气不同。形容品德高尚。
高风劲节 形容高尚坚贞的风骨节操。同高风峻节”。
白头而新 指相交虽久而并不知己，像新知一样。同白头如新”。
忍心害理 忍残忍。心地残忍，丧尽天良。
里丑捧心 指妄学别人而愈见其丑。
白头不终 指夫妇不能偕老。
心烦虑乱 心思烦乱，不知怎样才好。同心烦意乱”。
直口无言 犹言哑口无言。
一路风尘 形容旅途辛苦。
儿女心肠 年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。
推心致腹 把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。同推心置腹”。
措心积虑 犹言处心积虑。指长久考虑在心。
画虎不成 比喻好高骛远，一无所成，反贻笑柄。
悼心疾首 心里伤感，头部疼痛。形容悲痛到了极点。
望岫息心 多指遁世隐居。亦喻知难而止息。同望峰息心”。
石火风灯 比喻为时短暂。
日炙风筛 日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
倍道而行 加快速度，一天走两天的行程。
避迹违心 指违背本意而隐匿。
水远山长 ①指路程遥远。同水远山遥”。②指山河辽阔。
风吹雨打 原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
雨打风吹 原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
青山不老 比喻永存。也比喻时间久长。
雄心壮志 伟大的理想，宏伟的志愿。
吐心吐胆 比喻赤诚相待，说出心里话。同吐肝露胆”。
直言不讳 讳避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。
山长水远 比喻道路遥远艰险。
饱经风雨 指经历过许多艰难困苦。同饱经风霜”。
调风弄月 调弄风月。比喻男女间的谈情说爱。
生不逢时 生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
日昃不食 太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
好自为之 为干，做。喜欢自己亲手去做。
水宿风餐 水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
风雨如晦 指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。
透骨酸心 形容极度伤心。
人事不知 指昏迷不醒，失去知觉。同人事不省”。
关心民瘼 瘼疾，疾苦。关心群众的疾苦。
大言不惭 说大话，不感到难为情。
宿水餐风 形容旅途或野外生活的艰苦。
裁心镂舌 形容用尽心思，费尽口舌。
疚心疾首 疚久病，忧虑。因歉疚而内心不安。心中不安，头痛脑胀。形容十分悲痛忧愁或不安。
餐风宿水 形容旅途的辛苦。
无人之地 没有人居住的地方。同无人之境”。
情不自已 犹情不自禁。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
悼心失图 悼悲伤；图谋划。因悲痛而失去了主张。
仁心仁闻 闻出名，有声望。有仁慈的心肠，有仁爱的声誉。
鬼迷心窍 鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。
惟日不足 惟只；足够。只觉时日不够。
苦心孤诣 指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
述而不作 述阐述前人学说；作创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。
动心忍性 动心使内心惊动；忍性使性格坚韧。指不顾外界阻力，坚持下去。
锦绣心肠 意思是满腹诗文，善出佳句。同锦绣肝肠”。
运斤成风 运挥动；斤斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法纯熟，技术高超。
言不二价 货物的价钱说一不二。同言无二价”。
自成一家 指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
百死一生 形容生命极其危险，处于死亡的边缘。
水火不辞 指不避艰险。同水火不避”。
包藏祸心 包藏隐藏，包含；祸心害人之心。心里怀着害人的恶意。
枉用心机 指白费心思。同枉费心机”。
锦心绣肠 形容文思优美，聪明有才。
不足为虑 不值得忧虑担心。
空心汤圆 比喻徒有虚名而无实利或不能落实的诺言。
东风入律 指春风和畅，律吕调协。常用以称颂盛世。
暗室私心 指在暗中做见不得人的亏心事。同暗室亏心”。
计研心算 指精心研究计算。
飘风苦雨 形容天气恶劣。
言扬行举 根据德行和名声来选择人才。
并日而食 并日两天合并成一天。不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。
惊心骇瞩 指看到后内心感到震惊。
不恶而严 并不恶声恶气，但很威严，使人知敬畏。
言笑不苟 不随便谈笑。形容态度严肃庄重。同不苟言笑”。
不苟言笑 苟苟且，随便。不随便说笑。形容态度庄重严肃。
镌心铭骨 镌雕刻。意同刻骨铭心”。形容永记不忘。
苦不堪言 堪能。痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
万死一生 死的可能极大，活的希望极小。比喻冒生命危险。
镌骨铭心 镌雕刻；铭刻写。指牢牢记在心上。
我心如秤 表示自己处理事情极端公平。
别具心肠 指另有打算和企图。
沁入心脾 指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同沁人心脾”。
无风起浪 比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。
生死不渝 渝改变。无论活着还是死去都不会改变。形容对理想、信念、友谊、盟约等忠贞不移。
风霜雨雪 比喻经历了种种艰难困苦。
佛眼佛心 比喻善意看待别人。
笑傲风月 犹言吟风弄月。形容心情悠闲自在。
急痛攻心 心里感到极度的焦急与悲痛。
风光月霁 指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
风云际会 风云比喻难得的机会；际会遇合。比喻有能力的人遇上好机会。
霁月光风 指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
嘴甜心苦 说话和善，居心不良。
目下十行 形容看书速度极快。
急风暴雨 急又快又猛；暴突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
际会风云 遭逢到好的际遇。
虐老兽心 虐老虐待老人。喻残暴凶狠而无仁义，有如野兽。
一物不知 对某一事物有所不知。比喻知识尚有欠缺。
存而不论 存保留。指把问题保留下来，暂不讨论。
三言两语 几句话。形容话很少。
言三语四 言、语说、讲。形容人多嘴杂，议论纷纷。
推心置腹 把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。
光风霁月 光风雨后初晴时的风；霁雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。
百世不易 千秋万代永不改变。
言笑自若 谈笑如常，十分镇定。
玉树临风 形容人风度潇洒，秀美多姿。亦作临风玉树”。
语四言三 指信口乱说闲话。
高头大马 指体形高大的马。也比喻人的体形高大。
热心快肠 形容热情直爽。
锦心绣腹 形容优美的文思，华丽的辞藻。
不知所可 不知道该怎么办才好。
万世不易 易改变。永远不改变。亦作万代不易”。
福至心灵 福幸运。意思是人运气来了，心也变得灵巧了。
日不移影 日影没有移动。形容时间极短。
顺水顺风 比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
生不遇时 生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
听风听水 形容善于赏玩自然景色。
沥血披心 比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同沥血叩心”。
无所不知 什么事情都知道，没有不懂得的。
秋风过耳 象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。
披心沥血 剖开心滴出血来。比喻竭尽忠诚。
风驰云卷 形容迅速席卷。
熊心豹胆 比喻非常胆大。
言听计行 形容对某人十分信任。同言听计从”。
计行言听 行其计，听其言。形容十分信任。
存心养性 保存赤子之心，修养善良之性。旧时儒家宣扬的修养方法。
出敌不意 指行动出于敌方意料。
齿少心锐 指年轻气盛，锐意进取。
豺狼野心 比喻坏人的狠毒用心。
不知自量 形容没有正确估计自己的能力有多大。
略迹原心 撇开表面的事实，而从其用心上加以原谅。
不辞而别 辞告辞；别离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。
盲风怪云 指急骤的风云。
枯体灰心 身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。同枯形灰心”。
力不自胜 胜经得住。由于力量不够而使得自己经受不起。
金口御言 旧时用以指天子之言◇泛指说话正确，不能改变。同金口玉音”。
心有余悸 悸因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。
流言飞语 毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。同流言蜚语”。
千金之家 指富豪之家。
专心致志 致尽，极；志意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。
闻风远扬 风风声，消息。指听到一点风声就逃得远远的。
翼翼小心 形容恭敬小心，丝毫不敢疏忽懈怠。
无风扬波 犹言无风起浪。比喻无端生事。
心绪如麻 犹心乱如麻。形容心里非常烦乱。
威风八面 形容神气十足，声势慑人。
八面威风 威风令人敬畏的气势。各个方面都很威风。形容神气足，声势盛。
设心积虑 处心积虑；用尽心思。
风雨如磐 磐大石头。形容风雨极大。
出言吐气 犹言谈吐。指说话。
小心翼翼 翼翼严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。
求之不得 想找都找不到。原指急切企求，但不能得到◇多形容迫切希望得到。
情不自禁 禁抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
死而复生 死去了又活过来，形容生命不息。
小心谨慎 形容言行慎重，不敢疏忽。
降心俯首 指虚心下气，恭顺服从。
吞风饮雨 犹言餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
摘胆剜心 摘取。剜用刀剜。用刀子将胆和心取出。形容非常痛苦。
不知自爱 不知道爱惜自己。
简在帝心 指能被皇帝所知者。
疾雨暴风 指来势急遽而猛烈的风雨。同暴风疾雨”。
心凝形释 精神凝聚，形体散释。指思想极为专注，简直忘记了自己身体的存在。
义不生财 主持正义者不苟取财物。亦作义不生财，慈不主兵。”
归心似箭 想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
议论风发 形容谈论广泛、生动而又风趣。
一目五行 犹一目十行。形容看书非常快。
暴风疾雨 指来势急遽而猛烈的风雨。
不识之无 连之”字、无”字都不认识。形容人不识字，文化水平很低。
不得其死 指人不得好死。也表示对恶人的诅咒。
疾风暴雨 疾又快又猛；暴突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
将心比心 设身处地地为别人着想。
四海承风 指全国都接受教化。
风调雨顺 调调和；顺和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
雨顺风调 调调和；顺和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
切切在心 切切形容情意恳切真挚。牢牢地记在心里。形容殷切的思念。
神色不惊 神色神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
切理餍心 指切合事理而令人心满意足。同切理厌心”。
切齿腐心 切齿咬紧牙齿；腐心形容心中极恨。形容愤恨到极点。
靡然从风 指群起效尤而成风气。
言而有信 说话靠得住，有信用。
修心养性 修心使心灵纯洁；养性使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
急不择言 急得来不及选择词语，形容说话十分急迫或紧张。
西风落叶 形容秋天的景象。多比喻人或事物已趋衰落。
尽力而为 尽全部用出。用全部的力量去做。
横行不法 横行行动蛮横。肆无忌惮，专做违法的事。
不直一文 鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
意气相得 形容志趣极其相合。
前言往行 指前代圣贤的言行。
日落西山 太阳快要落山。比喻人到老年将死或事物接近衰亡。
口出狂言 嘴里说出狂妄自大的话。指说话狂妄、放肆。也指胡说八道。
潜心笃志 指专心致志。
触景伤心 被眼前的景物所触动而引起伤感。
迎风待月 指男女秘密约会。
机心械肠 机巧诈变的心计。
飘风急雨 来势急遽而猛烈的风雨。同飘风暴雨”。
诗酒风流 作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
不可胜道 无法尽说。极言其多。
言听行从 指说话、做事有人听从。形容威望很高。
安身之地 存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。
心服首肯 指心里信服，并点头同意。
和风细雨 和风指春天的风。温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。
目不忍见 形容景象极其悲惨。同目不忍视”。
枯脑焦心 指竭尽心力。
际遇风云 遭逢到好的际遇。同际会风云”。
谲而不正 谲欺诈。诡诈而不正派。
切齿拊心 咬牙捶胸。极端痛恨的样子。
言多伤行 话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。
反风灭火 比喻施行德政。
剖心泣血 形容非常悲伤。同剖肝泣血”。
不知轻重 不懂得事情要紧不要紧。
做贼心虚 虚怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
乱箭攒心 攒积聚。乱箭身在心上。比喻内心极度痛苦。
云情雨意 ①云和雨的状态。②指男女欢会之情。
北风之恋 比喻对故土的怀念之情。
高不可登 形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。同高不可攀”。
林下风韵 指女子态度娴雅、举止大方。同林下风气”。
人不聊生 聊依赖，凭借。指老百姓无法生活下去。
不远千里 不以千里为远。形容不怕路途遥远。
椎心泣血 椎心捶胸脯；泣血哭得眼中流血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
隐忍不言 隐忍勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
设心处虑 处心积虑；用尽心思。同设心积虑”。
甘拜下风 表示真心佩服，自认不如。
密云不雨 密云满天乌云。满天乌云不下雨。比喻事物正在酝酿，一时还没有发作。
一虎不河 原指空手搏虎，徒步渡河，比喻有勇无谋，冒险行事◇在元剧中比喻不顾一切。
一日千里 原形容马跑得很快◇比喻进展极快。
苦雨凄风 苦雨久下成灾的雨；凄风寒冷的风。形容天气恶劣◇用来比喻境遇悲惨凄凉。
凄风苦雨 凄风寒冷的风；苦雨久下成灾的雨。形容天气恶劣◇用来比喻境遇悲惨凄凉。
竹柏异心 比喻志向不合或表象不同。
独运匠心 匠心精巧的心思。形容精美独到的艺术构思。
匠心独运 匠心工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。
春风夏雨 春风和煦，夏雨滋润，足以养育万物。常比喻及时给人以教益和帮助。
金风送爽 金风指秋天的风。古时以阴阳五行解释季节，秋为金。秋风带来了凉意。
枭心鹤貌 比喻心恶貌善。
剖心析肝 形容掬诚相示。亦作剖心坼肝”。
风清弊绝 贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
避而不谈 躲避开而不肯说。指有意回避事实。
以人废言 以因为；废废弃。因为说话人的地位的低下或犯有错误就不采纳他所说的正确的意见。
遵而不失 遵照先人的典章制度而不违失。
弊绝风清 弊坏事；清洁净。贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
不世之业 不世非常、非凡。稀世罕有的功业。
无胫而行 胫小腿。没有腿而能行走。比喻事物用不着推行，能迅速传播。
泣不成声 哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。
变色之言 使脸色改变的话。多指为争论是非曲直而冲动发怒时说的话。
蛇蝎心肠 蝎一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
实获我心 表示别人说得跟自己的想法一样。
量力而行 量估量；行行事。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
博而不精 形容学识丰富，但不精深。
华而不实 华开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。
风口浪尖 比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
惊才风逸 指惊人的才华像风飘逸。
宿水飡风 形容旅途或野外生活的艰苦。同宿水餐风”。
临风对月 面对清风明月。形容所处的景色非常容易引发人的思绪。
言方行圆 指言论正直而行为圆滑。
弄月吟风 指赏玩、吟咏风月美景。
变风易俗 指改变旧的风气和习俗。
遗风余俗 前代遗留下来的风俗。
乐而不淫 快乐而不过分。指表现的情感有节制。
不足为据 足够得上；据证据。不能作为依据。
丧心病狂 丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。
吟风弄月 旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
遗风余思 前代遗留下来的风尚情思。
心虔志诚 虔恭敬。心意恭敬、诚恳。
言语道断 原为佛家语，指意义深奥微妙，无法用言辞表达◇指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
乐而不厌 喜爱而不厌倦。
无所不作 没有不干的事情。指什么坏事都干。同无所不为”。
春风野火 比喻迅猛之势。
水火不避 指不避艰险。
不避水火 指不畏凶险。
知情不举 举检举。了解情况而不揭发。
浮而不实 形容知识浅薄，基础不扎实；形容作风浮泛，不深入不踏实。
雨丝风片 形容春天的微风细雨。
不足轻重 犹言无关紧要。
林下风范 林下幽僻之境；风范风度。指女子态度娴雅、举止大方。
言清行浊 清清高；浊浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
行浊言清 清清高；浊浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
疾恶如风 痛恨坏人坏事就像狂风猛扫一样。
驴心狗肺 比喻人心凶狠恶毒。
眼高手生 眼界高但能力低。
相时而动 观察时机，针对具体情况采取行动。
鸮心鹺舌 鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
鸮心鹂舌 鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
油然而生 自然地产生（某种思想感情）。
使心用幸 用心机。同使心作幸”。
鱼贯而行 象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个跟一个单行前进。
千金之子 旧指富贵人家的子弟。
以一知万 从了解一点到推知其他许多事物。
匠心独妙 匠心精巧的构思。独妙独到的巧妙。形容巧妙而独具一格的艺术构思。亦作匠心独出”、匠心独运”。
财迷心窍 指由于一心爱财而心中糊涂。
文人无行 喜欢玩弄文字的人，品行常常不端正。
寸草不生 寸草一点儿草。形容土地贫瘠，连一点儿草都不长。亦形容灾情严重。
自出一家 指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
碧血丹心 满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。
包藏奸心 犹言包藏祸心。
意气自若 自若不改常态，还像原来的样子。神情自然如常。比喻遇事神态自然，十分镇静。亦作意气自如”。
流风余韵 前代流传给后世的风雅韵事。
一言难尽 形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的（用在不好的事）。
时不可失 时时机，机会；失错过。抓住时机，不可错过。
飘风暴雨 来势急遽而猛烈的风雨。
有口难言 言说。虽然有嘴，但话难以说出口。指有话不便说或不敢说。
余韵流风 传留后世的韵致风度。
自郐而下 表示自此以下的不值得评论。同自郐以下”。
引风吹火 引招来。利用风来吹火，使火越烧越旺。比喻从中煽动，挑起事端。
万死不辞 万死死一万次，形容冒生命危险。万一万次也不推辞。表示愿意拼死效劳。
叩心泣血 形容悲痛之极。
暗室欺心 在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。
自不量力 量估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。
不自量力 量估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。
坐言起行 坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。
心巧嘴乖 心思灵巧，能说会道。
无恶不作 没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。
乐而不荒 指表现的情感有节制。同乐而不淫”。
拊心泣血 形容内心悲痛之极。
齐心涤虑 净洁身心，清除杂念。同斋心涤虑”。
移风易俗 移改变；易变换。改变旧的风俗习惯。
得意门生 得意称心如意；门生亲授业的弟子或科举中试者对座师的自称◇泛指学生。最满意的弟子或学生。
心灵性巧 指心思灵巧。
椎心饮泣 犹言椎心泣血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
负心违愿 负辜负。辜负和违背自己的心愿。
使心用倖 用心机。同使心作倖”。
易俗移风 改变习俗，转移风气。
狂风暴雨 指大风大雨。亦比喻猛烈的声势或处境险恶。
心在魏阙 指臣民心在朝廷，关心国事。魏阙，古代天子和诸侯宫外的楼观，其下悬布法令，因以代称朝廷。
刺心裂肝 指悲痛至极。
江心补漏 船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救，为时已晚。
遗风旧俗 前代遗留下来的风俗习惯。
血雨腥风 风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
腥风血雨 风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
灵心慧齿 天资聪慧，口齿伶俐。
无地自容 没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
雕风镂月 刻意吟风弄月。
山高水低 比喻不幸的事情。多指人的死亡。
心慌撩乱 心里慌张忙乱，心绪混乱。
一目十行 看书时同时可以看十行。形容看书非常快。
弄月嘲风 弄玩赏；嘲嘲笑；风、月泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
嘲风弄月 嘲嘲笑；弄玩赏；风、月泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
不远万里 不以万里为远。形容不怕路途遥远。
腹热心煎 形容心中焦急。
肺石风清 百姓可以站在上面控诉地方官。比喻法庭裁判公正。
不经之语 指荒诞无稽、没有根据的话。
煞费苦心 煞委。形容费尽心思。
过目不忘 看过就不忘记。形容记忆力非常强。
飘风过耳 比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。
风樯阵马 樯船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
阵马风樯 樯船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
镂心呕血 比喻苦心构思。
拏风跃云 比喻气概雄伟。
破门而出 把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。
百无一成 百一切。形容一切的努力和作为没有一样成功，即毫无成就。
高不可攀 攀抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。
急风骤雨 急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
聊表寸心 聊略微；寸心微薄的心意。略微表示一下心意。
骤风急雨 来势急遽而猛烈的风雨。同骤雨狂风”。
笔头生花 比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
疾风甚雨 指大风急雨。
摧心剖肝 摧折。剖划开。心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。
枉费心机 枉白白地，徒然。白费心思。
风雨共舟 比喻共同经历患难。
一日万里 比喻行动非常迅速。
风兵草甲 犹言草木皆兵。
云开见日 拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
不知高低 指说话或做事不知深浅轻重。
三人成虎 三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
不足为凭 不能当作凭证或根据。
风雨飘摇 飘摇飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
开云见日 开散开。拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
言笑自如 谈笑如常，十分镇定。
神意自若 神情脸色毫无异样。形容态度镇静。同神色自若”。
闻风丧胆 丧胆吓破了胆。听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。
来之不易 来之使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。
歪风邪气 歪、邪不正当，不正派。指不良的作风和风气。
痛心伤臆 形容悲痛到极点。
水佩风裳 以水作佩饰，以风为衣裳。本写美人的妆饰◇用以形容荷叶荷花之状貌。
成千上万 形容数量很多。
风谲云诡 谲欺诈；诡欺诈，怪诞。风云怪诞，变幻不定。比喻局势复杂多变，神秘怪诞。
作浪兴风 掀起风浪。比喻制造事端。
雨卧风餐 风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
风雨对床 指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
对床风雨 指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。同对床夜雨”。
百世不磨 名垂久远，永不磨灭。
兴风作浪 兴、作引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪◇多比喻煽动情绪，挑起事端。
学而不厌 厌满足。学习总感到不满足。形容好学。
出死入生 ①从死亡里获救。②犹出生入死。
出生入死 原意是从出生到死去◇形容冒着生命危险，不顾个人安危。
粗风暴雨 指风雨之来势急骤狂猛。
口出不逊 逊谦逊、恭顺。说出的话非常不谦逊。
入死出生 形容冒着生命危险。
率土宅心 率土四海之內。宅心归心。指天下归心。
目不见睫 自己的眼睛看不到自己的睫毛。比喻没有自知之明。也比喻只见远处，不见近处。
出入生死 犹出生入死。
流水无情 流水一去不复返，毫无情意。比喻时光消逝，无意停留。
大家风范 大家旧指有声望地位的高门贵族。风范风度、气派。出自高贵人家特有的气派。
惨不忍言 不忍心把悲惨情形说出口。
毫不讳言 讳言有顾虑，不愿把真实情况说出来。丝毫也没有隐讳不说的。
三言讹虎 犹三人成虎。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
不相闻问 闻问通消息，通音讯。指没有联系或断绝往来。
方言矩行 指言行方正，合乎规范。
晓风残月 拂晓风起，残月将落。常形容冷落凄凉的意境。也指歌妓的清唱。
八面驶风 形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
不足为训 足够得上；训法则，典范。不值得作为效法的准则或榜样。
水漫金山 神话故事。金山，在江苏省镇江市。
不相问闻 指没有联系或断绝往来。
困而不学 困困惑，不明白。困惑不明白却不肯学习。
流年不利 流年旧时算命看相的人称一年中所行之运”；利吉利。指人长年里处于不吉利的状态。谓时运不佳。
何所不为 用反问的语气表示无所不为。
凄风寒雨 形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同凄风苦雨”。
百不一存 一百个里面没有留下一个。表示丧失殆尽。
沥血叩心 剖露心胸。比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。
名山胜水 风景优美的著名河山。同名山胜川”。
秀而不实 秀庄稼吐穗开花；实结果实。开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。
得意忘言 原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词◇比喻彼此心里知道，不用明说。
变风改俗 指改变旧的风气和习俗。
天行时气 行流行；时季节，气候；气疫气，疾病。因气候不正常而引起的流行病。
满而不溢 器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
以鹿为马 把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
抟心壹志 指专心一志。同抟心揖志”。
足不出户 脚不跨出家门。
耿耿于心 耿耿有所悬念而不能忘怀。不能忘怀，牵萦于心。
椎心呕血 犹言椎心泣血。
抟心揖志 指专心一志。
呕心沥血 呕吐；沥一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
不欢而散 散离开，分手≤不愉快地分手。
计日而待 计计算；待等待。可以数着日子等待。形容为时不远。
呕心滴血 比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同呕心沥血”。
过门不入 过路过；入进入。路过家门却不进去。形容恪尽职守，公而忘私。
行不逾方 指行动不逾越法度。
重气轻生 指看重义行而轻视生命。
不露神色 内心活动不在脸上流露，以防别人察觉。
适以相成 指恰好可以相辅相成。
相生相成 互相转化，互相促进。
疾风骤雨 疾又快又猛；骤突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
风声鹤唳 唳鹤叫声。形容惊慌失措，或自相惊忧。
镂心鉥肝 比喻苦心钻研。
金石良言 象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
啸咤风云 形容威力极大。同叱咤风云”。
顺风吹火 比喻乘便行事，并不费力。
瞒心昧己 昧欺瞒。违背良心干坏事。
昧己瞒心 指违背自己的良心干坏事。
马龙车水 马象游龙，车象流水。形容车马往来不绝。
鹤唳风声 唳鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
马水车龙 犹言车水马龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
暗室亏心 在暗中做见不得人的亏心事。
行不贰过 指犯过的错误不再犯。
格不相入 犹言格格不入。形容彼此不协调，不相容。
风雨飘零 受风雨吹打而飘失零落。
车水马龙 车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
杜口无言 闭住嘴巴，不出一言。
呕心抽肠 形容极度悲伤。
寒心酸鼻 寒心心中战粟；酸鼻鼻子辛酸。形容心里害怕而又悲痛。
山高水险 比喻前进路上的种种艰难险阻。
微不足道 微细，小；足值得；道谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。
积不相能 积积久而成的；能亲善。指一向不和睦。
盲风暴雨 指非常急骤的风雨。
雕心刻肾 比喻写作的刻意锤炼。同雕肝琢肾”。
心怀叵测 心怀民心，存心；叵不可。指存心险恶，不可推测。
牵肠萦心 犹牵肠挂肚。
啸吒风云 形容威力极大。同叱咤风云”。
行不履危 不走有危险的地方。
当耳旁风 见当耳边风”。当做耳边吹过的风。比喻对所听的话不放在心上。
顿口无言 张口结舌，说不出话。
闭门不出 关起门来不外出，指杜绝与外界交往。
迷而不返 迷失了道路，不知道回来。比喻犯了错误不知道改正。
痛贯心膂 形容悲痛到极点。
见可而进 见到形势有利就进军◇指有把握就行动。
冲口而出 冲口脱口，一下子说出。形容不加思索地说出来。
雨宿风餐 意指风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
潜心涤虑 指专心致志。
洗心涤虑 指涤除私心杂念，比喻彻底改悔。
放诞风流 指有文采，言行不受礼法束缚。
餐风宿雨 形容旅途或野外生活的艰苦。
私心杂念 为个人利益打算的种种想法。
无地自处 犹无地自容。形容非常羞愧。
等而下之 由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。
不情之请 情情理。不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。
宿雨餐风 形容旅途辛劳。
见风转舵 看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
居心叵测 居心存心；叵不可；测推测。指存心险恶，不可推测。
卖文为生 指以出卖诗文所得来维持生计。
叱嗟风云 形容声势、威力极大。
行不苟合 指做事有主见，不随便附和别人。
移风改俗 改变旧的风俗习惯。同移风易俗”。
促膝谈心 促靠近；促膝膝碰膝，坐得很近。形容亲密地谈心里话。
难言之隐 隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。
功成不居 居承当，占有。原意是任其自然存在，不去占为己有◇形容立了功而不把功劳归于自己。
恣心纵欲 指无所顾忌地放纵情欲。
移风平俗 转变风气，改变习俗。
困心衡虑 困忧；衡横。心意困苦，思虑阻塞。表示费尽心力，经过艰苦的思考。
要言不烦 要简要；烦烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
衡虑困心 形容费尽心思。
刳精鉥心 极言用心劳苦。
靡然顺风 指望风顺从。
神色不动 神色神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
骤风暴雨 来势急遽而猛烈的风雨。
骤雨暴风 来势急遽而猛烈的风雨。
食不重肉 吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。同食不兼肉”。
神情自若 自若自然，不变常态。神情态度仍和原来一样。
一帆顺风 比喻非常顺利，没有任何阻碍。同一帆风顺”。
分文不直 直同值”。一分钱一文钱也不值。形容没有任何价值。
见风使船 比喻看势头或看别人的眼色行事。同见风使舵”。
暴风骤雨 暴、骤急速，突然。又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
群而不党 群合群。与众合群，不结私党。
一帆风顺 船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。
时殊风异 时时代。风风俗。殊、异不同。时代不同，风俗也不同。
匠心独具 工巧独特的艺术构思。
半文不白 文言和白话夹杂。同半文半白”。
同舟遇风 比喻同遭逆境。
独具匠心 匠心巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。
不好意思 ①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
笑而不答 只是微笑着，不作正面回答。
不得其所 原指未得善终，后指没有得到适当的安顿。也指不能达到目的。
相机行事 看当时实际情况，灵活办事。
雕心鹰爪 比喻心肠残忍，手段毒辣。
为德不终 指没有把好事做到底。同为德不卒”。
见风转篷 比喻看势头或看别人的眼色行事。同见风使舵”。
自知之明 自知自己了解自己；明看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。
雕心雁爪 比喻心狠手辣。
闻风远遁 风风声，消息；远遁远逃。听到一点风声就逃得远远的。
执而不化 指固执己见，不知变通。
水阔山高 阔宽，广阔，指有广阔的水面和高大的山脉隔着，不得相通。
入地无门 形容陷入无路可走的困境。
日高三丈 犹日上三竿。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
不可多得 形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。
叱咤风云 叱咤怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。
大难不死 难灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。
山行海宿 行于山间和宿于海上。指行旅艰险。
怪雨盲风 犹疾风暴雨。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
盲风怪雨 指非常急骤凶猛的风雨。
百不一遇 一百次中遇不到一次。形容极其难得。
一言两语 为数不多的几句话。
不虚此行 虚空、白。没有空跑这一趟。表示某种行动还是有所收获的。
半三不四 指心神不定，无精打采。
重见天日 重新看到了天和太阳。比喻脱离黑暗，重见光明。
鼎足而三 比喻三方面对立的局势。也泛指三个方面。
心织笔耕 比喻靠卖文生活。
不教而杀 教教育；杀处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
口无择言 指出口皆合道理，无需选择。
秘而不露 严守秘密，不肯吐露。
死不瞑目 瞑目闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。
别具匠心 匠心巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
指日可下 表示不久就可以攻下。
清风两袖 衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
两袖清风 衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
备而不用 准备好了，以备急用，眼下暂存不用。
不讳之门 讳忌讳。指说话可以直言不讳的地方。
神情不属 犹言心不在焉。心思不在这里。指思想不集中。
和而不唱 赞同别人的意见，不坚持自己的说法。
高遏行云 形容歌声高亢嘹亮。
自行其是 自己认为对的就做，不考虑别人的意见。
言不由衷 由从；衷内心。话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。
飞蓬随风 枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。
招风惹雨 比喻惹是生非，引出事端。
一挥而成 挥挥笔；成成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
剖心坼肝 比喻忠诚不二。
百事无成 犹言一事无成。什么事情都没成功。
好恶不同 爱好和憎恶各不相同。形容人的志趣、志向和思想感情各异。
没而不朽 没同殁”，死。指人的身体虽死，但其精神、业绩、文章永存人间。
击其不意 在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
周而不比 周亲和、调合；比勾结。关系密切，但不勾结。指与众相合，但不做坏事。
跌荡风流 潇洒放逸而富有才华风情。同跌宕风流”。
无稽之言 没有根据、无从查证的话。
欧风美雨 ①比喻欧美的政治、经济和文化。②比喻欧美的侵略。
不堪言状 指无法用语言来形容。
兰心蕙性 比喻人品高尚，举止文雅。
落地生根 比喻长期安家落户或切切实实、一心一意地做好所从事的工作。
行不从径 走路不遵循正道。比喻做事为学走捷径。
出言无状 说话放肆，没有礼貌。
日月如流 时光像流水一样迅速消逝。
刿心刳腹 形容费尽心思，刻意为之。同刿心刳肺”。
洒心更始 犹言改过自新。自改正错误，重新做起。
顾而言他 形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。同顾左右而言他”。
言之有物 物内容。文章或讲话有具体内容。
杜门不出 关闭门户，不外出与人交往接触。
粜风卖雨 比喻招摇撞骗。
高山仰之 高山比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。同高山仰止”。
量力而为 量估量。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
冲风冒雨 指不避风雨之苦。
一望而知 一看就明白。
雨沐风餐 形容在外奔走劳苦，生活不得安定。
马如流水 形容人马熙攘。
余声三日 形容乐声余韵无穷，不绝于耳。
生死之交 同生共死的交谊。
当耳边风 比喻对听到的话毫不在意。
餐风沐雨 餐吃；沐洗。以风充饥，用雨水洗头。形容旅行或野外生活的艰辛。
不劳而获 获获取，得到。自己不劳动却占有别人的劳动成果。
煞费心机 指费尽心思。
令不虚行 指制定的法令必须切实执行。
不白之冤 白搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。
凄风楚雨 形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同凄风苦雨”。
因风吹火 因顺着。顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。
急杵捣心 形容惊异不安的心情。
山穷水绝 比喻无路可走陷入绝境。见山穷水尽”。
道路以目 在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。
分文不取 一个钱也不要。比喻不计报酬。
不易之论 易改变。不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。
天下为家 原指将君位传给儿子，把国家当作一家所私有，后泛指处处可以成家，不固定居住在一个地方。
风雨漂摇 比喻局势动荡不安，很不稳定。同风雨飘摇”。
易地而处 换一换所处的地位。比喻为对方想一想。
仙风道格 犹言仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
水色山光 水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
山光水色 水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
阑风伏雨 指夏秋之际的风雨◇亦泛指风雨不已。同阑风长雨”。
抠心挖血 犹言抠心挖肚。形容费心思索。
呼风唤雨 旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。
秋风落叶 秋风扫尽了落叶。比喻一扫而光，不复存在。
食不充口 不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。同食不餬口”。
天不绝人 天不使人处于绝境。常指绝处逢生或得救。
嘉言善行 嘉善、美。有教育意义的好言语和好行为。
食不下咽 食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。
灵心慧性 指聪慧的天资。
水光山色 泛指山水景色。
剑态箫心 比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。同剑气箫心”。
啸傲风月 啸傲随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
不差上下 不分高下，差不多。
哑口无言 哑口象哑巴一样。象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。
调风变俗 犹言移风易俗。
意气自如 比喻遇事神态自然，十分镇静。同意气自若”。
指日而待 指不久即可实现。同指日可待”。
风驰雨骤 形容像风雨一样迅捷猛烈。
甄心动惧 敬慎而保持警惕。
从天而下 比喻出于意外，突然出现。
龙行虎变 比喻帝王革故鼎新，创制建业。
傲不可长 傲慢之心不可以滋长。
无所不通 通通晓。没有什么不通晓。形容知道的东西很多。
不胫而走 胫小腿；走跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。
一日三岁 形容对人思念殷切。
山眉水眼 形容女子眉目清秀水灵。亦作水眼山眉”。
质而不野 质朴素、单纯。野粗俗。质朴而不粗俗。同质而不俚”。
之死不渝 至死不变。形容忠贞不二。同之死靡它”。
见风使舵 看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
缄口无言 缄口闭着嘴。闭着嘴，不说话。
童心未泯 泯泯灭。年岁虽大但仍有天真之心。形容成年人还有着孩子的天真。
风信年华 指女子二十四岁时。
见风使帆 比喻看势头或看别人的眼色行事。同见风使舵”。
飘风骤雨 飘风疾风。骤迅疾，猛快。来势急遽而猛烈的风雨。
腹诽心谤 腹诽口里不说，心里不满。指心怀不满，暗中发泄。
乘其不意 乘趁，因；意猜想，意料。利用别人没有防备的时机动手。
日月重光 重光重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。
捉风捕月 比喻虚幻无实或无根据地臆测。
乃心王室 本意是忠于朝廷，后比喻爱国。
如坐春风 象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。
驰风骋雨 犹言乘风驾雨。
天高日远 指偏远地区。比喻离帝王很远。
龙行虎步 原形容帝王的仪态不同一般◇也形容将军的英武姿态。
虎步龙行 原形容帝王的仪态不同一般◇也形容将军的英武姿态。
变生不测 变有重大影响的突然变化；不测意外。变故发生于突然之间。
而立之年 人到三十岁可以自立的年龄◇为三十岁的代称。
生死关头 指极其紧要的契机或时刻。
额蹙心痛 极度忧愁伤心的样子。
脚不点地 点脚尖着地。形容走得非常快，好象脚尖都未着地。
为期不远 为作为；期日期，期限。指快到规定或算定的日子。
水火之中 水火比喻灾难。灾难困苦之中。
百不获一 一百个里面也得不到一个。形容人或物的难得或所得极少。
栖风宿雨 在风雨中止息。形容奔波辛劳。
儒雅风流 ①文雅而飘逸。②指风雅淳正。
一日三复 指在一天之内多次反复玩味。
名不虚得 指盛名非凭空取得。
民不聊生 聊依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。
日月无光 连太阳和月亮都失去了光彩。比喻极其黑暗。
高下其手 犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。
狂风骤雨 原形容大风大雨◇也比喻处境险恶或声势猛烈。
心怀忐忑 心神不宁的样子。指因心虛或忧虑而不能安心。
风流儒雅 风流有文采且不拘礼法；儒雅学识深湛，气度不凡。指人文雅洒脱，学识渊博。
意气相投 意气志趣性格；投合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
一事无成 连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
骤雨狂风 来势急遽而猛烈的风雨。
名高天下 比喻全国闻名。
百口同声 大家所说的都一样。
不能自拔 拔摆脱。不能主动地从痛苦、错误或罪恶中解脱出来。
凄风冷雨 凄风寒冷的风；冷雨冰冷的雨。形容天气恶劣◇用来比喻境遇悲惨凄凉。
鹰心雁爪 比喻心灵手快。
心悦诚服 悦愉快，高兴；诚硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。
千兵万马 犹千军万马。
信步而行 信随意。无目的地随意行走。
雷厉风飞 ①象雷那样猛烈，象风那样快。同雷厉风行”。②严厉威猛。
不寒而栗 栗畏惧，发抖。不冷而发抖。形容非常恐惧。
立足之地 站脚的地方。也比喻容身的处所。
倡而不和 倡同唱”⊥响应。领唱无人应和。形容有人领导，但无人响应的冷清局面。
宅心忠厚 宅心居心。忠心而纯厚。亦作宅心仁厚”。
日薄西山 薄迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。
风雨萧条 萧条寂寞。风雨交加，显出冷落的景象。
斜风细雨 斜风旁侧吹来的小风；细雨小雨。形容小的风雨。
溺心灭质 指淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。
兰质熏心 比喻女子淑美善良的气质。
西山日薄 薄逼近。太阳快要落山。比喻事物接近衰亡或人近老年。亦作日薄西山”、西山日迫”。
不经之说 指荒诞无稽、没有根据的话。
不名一格 指不局限于一种规格或一个格局。
无言可对 对对答，回答。没有话来回答。
书生之见 指读书人不切实际或不合时宜的见解。
不习地土 对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
危言高论 正直而不同凡响的言论。
心宽体胖 原指人心胸开阔，外貌就安详◇用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
抹月批风 抹细切；批薄切。用风月当菜肴。指吟啸风月，清高自赏。
批风抹月 犹言吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
养生之道 指修养身心，以期保健延年的方法。
日月交食 指日蚀和月蚀；比喻彼此争斗，做了冤家对头。
山穷水断 比喻无路可走陷入绝境。同山穷水尽”。
靡然乡风 指群起效尤而成风气。同靡然向风”。
霸王风月 比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。
水火无情 指水和火是不讲情面的，如疏忽大意，容易造成灾祸。
相与为一 相与相互。相互结合成为一体。
一日三覆 指在一天之内多次反复玩味。
夺门而出 夺门破门，奋力冲开门。猛然奋力冲开门出去。形容迫不及待。
脱口而出 不经考虑，随口说出。
穷山恶水 穷山荒山；恶水经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。
不期而会 ①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
不绝如发 形容局势危急，象差点兒就要断掉的发丝一样。
量才而为 按照自己力量的大小去做，不要勉强。
探口而出 犹言脱口而出。不经考虑，随口说出。
同气相求 比喻志趣相同的人自然结合在一起。
痴心妄想 痴心沉迷于某人或某事的心思；妄想荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。
两头三面 形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。同两头白面”。
三头两面 看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。
道不举遗 路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同道不拾遗”。
以言徇物 用违心的话语附和别人。
斋心涤虑 净洁身心，清除杂念。
祸不单行 祸灾难。指不幸的事接二连三地发生。
痛不欲生 悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。
情见乎言 情感表现在言辞当中。同情见乎辞”。
穷日之力 穷意尽。原指一天之内，使尽全力。比喻尽一天的力量、工夫。
一目数行 犹一目十行。形容看书非常快。
不留余地 不留一点空余的地方。多形容言语、行动没有留下可回旋的余地。
出山泉水 出山比喻出仕。旧指做了官的人，就不象未做官时那样清白了。
言简意深 言辞简练，含意深刻。
列风淫雨 列烈；淫过量。本指狂风暴雨◇比喻错别字连篇。
挂肚牵心 牵牵挂。形容忧虑不安的心情。
靡然向风 指群起效尤而成风气。亦作靡然乡风”。亦作靡然乡风”。
为恶不悛 坚持作恶，不肯悔改。
言高语低 说话不知轻重，没有分寸。
兰质薰心 比喻女子淑美善良的气质。
生财之道 发财的门路。
重山复水 指山峦重叠，水流盘曲。
山重水复 指山峦重迭，水流盘曲。
笔下生花 比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。
佛性禅心 指佛教徒一意修行、清静寂定之心性。
盲风晦雨 指非常急骤凶猛的风雨。比喻困境。同盲风怪雨”。
一蹴而成 比喻事情轻而易举，一下子就成功。同一蹴而就”。
一门同气 指同门兄弟。
迁风移俗 犹言移风易俗。改变旧的风俗习惯。
同年而语 犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
千里结言 指与远方朋友相约之言。
玉成其事 玉成成全，内含客气的意思。成全那件事情。
风雨飘飖 比喻局势动荡不安，很不稳定。同风雨飘摇”。
何乐不为 乐乐意；为做。有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
不义之财 不义不正当，不合理。不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。
有口无行 有虚言而无德行。
目不别视 眼睛不往别处看。形容精神集中，专心致志。亦作目不旁视”。
日东月西 比喻远隔两地，不能相聚。
百不一贷 犹言无一宽免。
穆如清风 指和美如清风化养万物。
革风易俗 改变风气和习俗。
兰质蕙心 形容美丽而聪明。
不当人子 表示歉意或感谢的话，意思是罪过，不敢当。
风流冤孽 男女风情事而造成的冤仇罪孽。
不根之论 根根据；论言论。没有根据的言论。
蕙心兰质 蕙、兰都是香草名。蕙草样的心地，兰花似的本质。比喻女子心地纯洁，性格高雅。
眉头不伸 形容忧愁烦闷的样子。
不声不气 指不说话；不出声。
痰迷心窍 指中风昏迷。也形容一心贪图某一事物而失去理智。
不堪入目 指形象丑恶，使人看不下去。
生花之笔 比喻杰出的写作才能。
吟风咏月 旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
一钱不名 指身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
不名一钱 名占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
刳心雕肾 犹言刻骨铭心。表示强烈的情感。
惨雨酸风 犹言凄风苦雨。指令人伤感的天气。亦以喻不安定的局势。
无所不在 到处都存在，到处都有。
云行雨施 施施布。比喻广泛施行恩泽。
日出三竿 太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
察言观行 指考察其言行以知人。
疑行无成 疑怀疑，犹豫。行动犹豫疑虑，就不能成功。
孤行一意 一意孤行。不听劝告，全凭自己的意愿行事。
飞蓬乘风 蓬蓬草。指蓬草乘风飞转，飘荡不定。比喻人无坚定意志，随情势而改变。同飞蓬随风”。
抹月秕风 意思是用风月当菜肴。这是文人表示家贫没有东西待客的风趣说法，。
心存芥蒂 芥蒂本指细小的梗塞物，后比喻心里的不满或不快。指心里对人对事有怨恨或不愉快的情绪。
食不餬口 不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。
不识泰山 不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
一口同声 犹一口同音。
见死不救 看见人家有急难而不去救援。
重足而立 叠足而立，不敢迈步。形容恐惧。
一意孤行 指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。
人地生疏 人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。
了不可见 了完全。完全不能看见。
相视而笑 双方互相看着，发出会心的微笑。形容二者情合意洽的情态。
金声玉色 比喻人的坚贞品格和操守。
缺一不可 少一样也不行。
千古不磨 流传千万年也不会磨灭。犹千古不朽。
不可名状 名用言语说出；状描绘，形容。无法用语言来形容。
无一不备 指样样齐全。
不时之须 不时之需。指随时的、不是预定时间的需要。
传风扇火 犹扇风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
春风风人 风人吹拂人⊥煦的春风吹拂着人们。比喻及时给人教益和帮助。
功高不赏 功功勋，功业。赏赏赐。功劳极大，无法赏赐。形容功劳之大。
言行信果 说了就一定守信用，做事一定办到。同言必信，行必果”。
言信行果 说了就一定守信用，做事一定办到。同言必信，行必果。”
渐不可长 指刚露头的不好事物不能容许其发展滋长。
不露声色 声说话的声音；色脸上的表情。心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
心驰魏阙 指臣民心在朝廷，关心国事。同心在魏阙”。
日不我与 时日不等待我。极言应抓紧时间。
无空不入 比喻有空子就钻。同无孔不入”。
无所不能 没有什么不能做的。指样样能做。
马上功成 指凭武功建国。
不经之谈 不经不合道理。荒诞无稽、没有根据的话。
日引月长 指事物随时光流逝而日渐增长。
无施不可 用在任何地方均甚得当。
伤风败俗 伤、败败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。
金石不渝 像金石一样不可改变。形容坚守盟约、节操等。
放言高论 指毫无顾忌地大发议论。
败俗伤风 指败坏社会道德风气。
生死相依 在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。
风雨晦冥 指风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。同风雨晦暝”。
淡而不厌 比喻既不热心也不厌弃。
不分青白 指不分黑白，不辨是非。
风华绝代 风华风采才华；绝代冠绝当世。意思是风采才华为当世第一。
藏之名山 把著作藏在名山传给志趣相投的人。形容著作极有价值。
阙一不可 两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
野心勃勃 勃勃旺盛的样子。形容野心非常大。
一世龙门 一世一代；龙门后汉时李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，称之登龙门。称文人所崇仰的人物。
三人为众 数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
百思不解 百多次；解理解。百般思索也无法理解。
改俗迁风 迁改。改变风俗习气。
栉沐风雨 风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同栉风沐雨”。
高下在口 犹言信口雌黄。
沐雨栉风 风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。
柔而不犯 犯侵犯。指性情柔和，但不容侵犯。
卑不足道 指卑微藐小，不值得一谈。
栉风沐雨 栉梳头发；沐洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
毕雨箕风 原指民性如星，星好风雨，比喻庶民喜好人主的恩泽◇为颂扬统治者普施仁政之词。
东山之志 指隐居的念头。
心旌摇曳 旌旗子；摇曳摆动。指心神不安，就象旌旗随风飘荡不定。形容情思起伏，不能自持。
情不可却 情面上不能推却。
声气相通 彼此串通，互通消息。
仁心仁术 心地仁慈，医术高明。
风栉雨沐 栉梳子、篦子等梳头发的用具；沐沐浴、洗。风梳头，雨洗发，形容奔波劳碌，风雨不停。
盲风妒雨 指非常急骤凶猛的风雨。同盲风怪雨”。
行家里手 里手内行人。指精通这种业务的人。
当行出色 指做本行本业的事，成绩特别显著。
目不识书 指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。
一以当百 一人抵过百人。极言勇猛。
声气相求 指志同道合，意气相投。
嘲风咏月 指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
咏月嘲风 指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
三言两句 几句话。形容话很少。同三言两语”。
踔厉风发 踔厉精神振奋，言论纵横；风发象刮风一样迅猛。形容精神振作，意气奋发。
文行出处 文学问；行品行；出作官；处隐居。旧指文人的学问、品行和对待出仕隐退的态度。
咏嘲风月 指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。同咏月嘲风”。
马面牛头 比喻各种各样凶恶的人。
天马行空 天马神马。天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。
风雪交加 风和雪同时袭来。
牛头马面 迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。
自强不息 自强自己努力向上；息停止。自觉地努力向上，永不松懈。
不教而诛 教教育；诛处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
移风振俗 改变风气，振兴习俗。
扇风点火 指进行鼓动或煽动。
一言半语 指很少的一两句话。
一文不值 指毫无价值。
无为自化 指无为而治。
霁风朗月 和风明月。比喻宽厚祥和的气氛。
不动声色 声言谈；色脸色。在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。
出其不备 指行动出乎人的意料。
书不尽意 指文辞难充分达意◇多作书信结尾习用语。
敖不可长 敖通傲”，傲慢。傲慢之心不可以滋长。
风潇雨晦 形容风急雨骤，天色昏暗。也比喻形势险恶。
施而不费 施给人好处；费耗费。给人好处，自己却无所损失。
一口三舌 比喻唠叨、话多。
移风革俗 改变旧的风俗习惯。同移风易俗”。
素不相能 能亲善。指一向不和睦。
雨栋风帘 形容高敞华美的楼阁。
江流日下 江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。同江河日下”。
锲而不舍 锲镂刻；舍停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。
出奇不穷 指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
风鬟雨鬓 形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱。
无乎不可 犹无可无不可。指听任。
语不惊人 语言语，也指文句。语句平淡，没有令人震惊的地方。
食不重味 味菜肴。吃饭不要两样菜肴。形容生活俭朴。
不期而遇 期约定时间。没有约定而遇见。指意外碰见。
遗风余采 前代遗留下来的风度文采。
雨鬓风鬟 妇女发髻散乱的样子。
白头相守 指夫妻恩爱相守到老。
虎不食儿 老虎凶猛残忍，但并不吃自己的孩子。比喻人皆有爱子之心，都有骨肉之情。
山长水阔 比喻道路遥远艰险。指见山长水远”。
知难而进 迎着困难上。
风雨晦暝 指风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。
半生不熟 没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
盲风涩雨 犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
不随以止 不跟随别人而半途停止。
言出祸从 话一出口，祸患随之而来。
黑风孽海 比喻环境、遭遇的险恶。
方头不律 形容人性格倔强、顽固。同方头不劣”。
自言自语 自己一个人低声嘀咕。
云阶月地 以云为阶，以月为地。指天上。亦指仙境。
无所不容 没有什么不能容纳。极言其宽广。
满不在意 全然不放在心上，不当一回事。
望云之情 比喻思念父母的心情。
月地云阶 指天上。也比喻景物美好的境界。
沐雨梳风 形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。同沐雨栉风”。
成千论万 犹言成千成万。形容数量极多。
一席之地 放一个席位的地方。比喻应有的一个位置。
中冓之言 中冓内室。内室的私房话。也指有伤风化的丑话。
不攻自破 无须攻击，自己就会破灭。形容论点站不住脚，经不起反驳或攻击。
不识东家 指不识近邻是圣贤。
无可讳言 讳言不敢说或不愿说。没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
怕风怯雨 怯害怕。形容人害怕艰难困苦，娇气十足。
风流蕴藉 蕴藉平和宽厚，含蓄内秀。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。
为德不卒 卒完毕，终了。指没有把好事做到底。
风流跌宕 跌宕为人放纵，不拘束。气度超脱，潇洒放逸。
落花流水 原形容暮春景色衰败◇常用来比喻被打得大败。
水流花落 ①比喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
流水落花 形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。
自然而然 自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此。
不上不下 上不去，下不来。形容进退两难。
清风峻节 清廉正直的风尚，高尚峻伟的气节。
攻心扼吭 比喻攻击要害。吭，指咽喉。
望风扑影 比喻做事没有把握，没有目标。也比喻毫无根据地盲目寻求。
跌宕风流 潇洒放逸而富有才华风情。
相安无事 相互相；安安稳。指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。
反水不收 水已泼出去，不能再收回。比喻不可挽回。
长春不老 犹言长生不老。
龙马精神 龙马古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。
功成行满 功世界各地；行善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
不赏之功 形容功劳极大。
日不移晷 比喻只一刹那，非常迅速。
虎口余生 老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
不怀好意 怀包藏。没安好心。
采风问俗 采集歌谣，访问风俗。
择善而行 指选择有益的事去做。
言之有理 说的话有道理。
河清三日 为升平祥瑞的预兆。
心旌摇摇 心神不定，情思起伏，就像旌旗随风飘摇一样。
千古不朽 指永远流传，不会磨灭。
脚不沾地 形容走得非常快，好象脚尖都未着地。同脚不点地”。
风烛残年 风烛被风吹的蜡烛，容易熄灭；残年残余的岁月，指在世不太久。比喻人到了接近死亡的晚年。
言之有故 所说的话有根据。同言之成理”。
杜口绝言 犹言杜口无言。
有生以来 从出生到现在。
截胫剖心 砍断足胫，剖开心胸◇以截胫剖心”为暴君酷虐残民之典。
不时之需 不时不是预定的时间。说不定什么时候会出现的需要。
诗以言志 用诗歌表达自己的思想和志趣。亦作诗言志”、诗以道志”。
遗风余教 前代遗留下来的风尚教化。
望风捕影 比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。
山穷水尽 山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
水尽山穷 穷尽。山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
水穷山尽 水和山都到了尽头，前面无路可走。
传风搧火 犹煽风点火。搧，同扇”。比喻煽动别人闹事。多用于贬义。
东风浩荡 东风春风。指吹着强劲的春风。形容春风吹拂大地，大地即将万象更新，面貌焕然。
巧言利口 巧妙的言辞，锋利的口辩。
誉不绝口 不住地称赞。
草偃风从 比喻道德文教的感化人。同风行草偃”。
栉风酾雨 风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同栉风沐雨”。
云行雨洽 比喻广施恩泽。
狂风恶浪 恶浪凶猛的浪头。比喻形势或处境非常险恶、危急。
宦海风波 宦海旧指官场。旧指官场沉浮，像海洋中的浪涛和大风，变化莫测；亦指官场中出现的风险和波折。
动之以情 用感情来打动他的心。
荆山之玉 荆山山名，此山产宝玉，据传和氏璧就出自此山。比喻极珍贵的东西。
药石之言 药石治病的药物和砭石，泛指药物。比喻劝人改过的话。
金相玉振 比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同金相玉质”。
不可开交 开打开，解开；交相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
忧心悄悄 忧虑不安的样子。
忧心忡忡 忡忡忧虑不安的样子。形容心事重重，非常忧愁。
行成于思 行做事；思思考。做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心。指做事情要多思考，多分析。
高情远意 高尚的品格或情趣。同高情远致”。
不识马肝 相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
无所不有 什么都有（多指不好的事物）。
区区此心 区区微小，微薄。常作用谦词。用来形容微不足道的一点心意或想法。亦作区区之心”。
雄心勃勃 勃勃旺盛的样子。形容雄心很大，很有理想。
魆风骤雨 犹暴风骤雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
不食烟火 ①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②指诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
风雷火炮 形容十分急躁。
百无所成 犹言一事无成。
招风揽火 比喻招惹是非。
脆而不坚 脆弱而不坚实。形容虚有其表。
不近人情 不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。
清风亮节 比喻人品格高尚，节操坚贞。
三十而立 指人在三十岁前后有所成就。
逆耳之言 听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。
不足介意 不值得放在心上。
一日三省 每天多次地自我反省。
无所不至 至到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。
雨巾风帽 遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
话不相投 犹言话不投机。形容话说不到一起。
逆风恶浪 比喻险恶的形势。
风吹草动 风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。
雨蓑风笠 防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
危言危行 危正直。说正直的话，做正直的事。
万不得已 表示无可奈何，不得不如此。
牛口之下 借指卑下的地位。
不自满假 不自满，不自大。
横行天下 横行纵横驰骋，毫无阻挡。形容遍行天下，有受阻碍。亦形容东征西战，到处称强，没有敌手。
不能自已 已停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。
出自意外 出于意料之外。
通风报信 风风声。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
意在言外 语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。
方头不劣 方头俗指不通时宜；不劣倔强不驯顺。形容人性格倔强、顽固。
自刽以下 刽西周时的诸侯国名。从刽以下的乐曲就不加评论。比喻从某某以下就不值得一提。
不拔之志 比喻意志坚决，不可动摇。
地下修文 旧指有才文人早死。
指日成功 指不久即可成功。
潇洒风流 气度超脱，风度大方。亦作风流潇洒”。
泥而不滓 染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通涅”。染黑。滓，通缁”≮色。
天平地成 指万事安排妥当，天下太平。
不劣方头 劣不好；方头俗指不通时宜为方头。不以不通时宜为不好。形容人性格倔强、顽固。
声气相投 指朋友间思想一致，性情投合。
风流潇洒 英俊有才华，气度超脱。
苗而不秀 苗指庄稼出苗；秀庄稼吐穗开花。指庄稼出了苗而没有抽穗。比喻人有好的资质，却没有成就。
文理不通 指文章在词句和内容方面都行不通。
十不当一 十个不抵一个。谓人虽多但不顶用。
天成地平 成成功；平治平。原指禹治水成功而使天之生物得以有成◇常比喻一切安排妥帖。
地平天成 平治平；成成功。原指禹治水成功而使天之生物得以有成◇常比喻一切安排妥帖。
毁风败俗 败坏良好的风俗。同伤风败俗”。
截然不同 截然很分明地、断然分开的样子。形容两件事物毫无共同之处。
渺不足道 非常微小，不值得一谈。
无地自厝 犹无地自容。形容非常羞愧。
自愧不如 弗不。自己惭愧不如别人。
三天两头 隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
煽风点火 比喻煽动别人闹事。
一日万机 一天要处理成千上万件事（用在国家领导人）。
唾地成文 形容文思敏捷。
白山黑水 长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。
易口以食 犹易子而食。口，丁口。形容灾民极其悲惨的生活。
风雨凄凄 凄凄寒冷。风雨交加，清冷凄凉。
无事生非 无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
清风劲节 比喻人品纯洁，节操坚贞。
不舞之鹤 舞舞蹈。不舞蹈的鹤。比喻名不副实的人。也用来讥讽人无能。
无名火气 说不出来由的火气。
出言吐语 犹言谈吐。指说话。
万里无云 湛湛蓝天，没有一丝云彩。形容天气晴朗。
斐然乡风 翩然地闻风归向。
计日而俟 可以数着日子等待。形容为时不远。同计日而待”。
咸风蛋雨 指海上风雨。
云堦月地 指天上。亦指仙境。同云阶月地”。
神色自若 自若如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
喜不自胜 胜能承受。喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。
出其不虞 犹言出其不意。指行动出乎人的意料。
开门见山 打开门就能看见山。比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
破浪乘风 比喻排除困难，奋勇前进。同乘风破浪”
面不改色 脸色不变。形容从容镇静的样子。
乘风破浪 船只乘着风势破浪前进。比喻排除困难，奋勇前进。
不知死活 形容不知利害，冒昧从事。
千载一日 犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
金相玉质 金、玉比喻美好；相外貌；质本质。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
玉质金相 金、玉比喻美好；质本质；相外貌。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
惠而不费 惠给人好处；费耗费。给人好处，自己却无所损失。
不打自招 招招供。旧指没有用刑就招供。比喻做了坏事或有坏的意图自我暴露出来。
白头相并 犹言白头偕老。夫妻相亲相爱，一直到老。
腥风醎雨 犹腥风血雨。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
目不忍视 眼睛不忍看视。形容景象极其悲惨。
遗风逸尘 前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
不根之谈 指没有根据的话。
不羁之才 羁马笼头，比喻约束。非凡的、不可拘束的才能。
不惑之年 不惑遇到事情能明辨不疑。以此作为40岁的代称。
追风逐影 形容马行疾速。同追风蹑景”。
西风残照 秋天的风，落日的光。比喻衰败没落的景象。多用来衬托国家的残破和心境的凄凉。”
遗风余烈 前人留传的风教和业迹。
上下同门 上下指上一辈与下一辈。姑婿与侄婿的互称。
自命不凡 自命自认为；凡平凡。自以为不平凡，比别人高明。
膝行而前 跪着用膝盖向前移动。形容敬畏恭谨之极。
蕙心纨质 心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。
玉堂金马 玉堂汉代殿名；金马汉代宫门名，也称金门”。旧时比喻才学优异而富贵显达。
望风希指 指说话行事见机迎合他人意旨。
望而生畏 畏恐惧，害怕。看见了就害怕。
惊风骇浪 比喻使世俗震动、极不寻常。
不知世务 不知道当代的情势。
目不邪视 邪通斜”。眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。
斐然向风 翩然地闻风归向。
道山学海 道、学学问。学识比天高比海深。形容学识渊博。
明日黄花 黄花菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花◇多比喻过时的事物或消息。
雨霾风障 指狂恶的风雨。
江河行地 江河永远在陆地上奔流。比喻事情明显，无庸置疑，颠扑不破。
风流倜傥 风流有才学而不拘礼法；倜傥卓异，洒脱不拘。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。
不知寝食 犹言废寝忘食。形容异常专心、努力。
闲言长语 议人长短的唠叨话。
同盘而食 同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。
不遗寸长 寸长微小的长处。不遗漏一点点长处。形容善于发现别人的优点并给予称赞。
雨僽风僝 指风雨交相摧折。
雨僝风僽 指风雨交相摧折。
人中之龙 比喻人中豪杰。
谈不容口 犹言赞不绝口。不住口地称赞。
出师不利 师军队。利顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。
破门而入 砸开门进去。多指盗贼行为。
一箭之地 相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
食不知味 形容心里有事，吃东西也不香。同食不甘味”。
廉而不刿 廉廉洁；刿割伤，刺伤。有棱边而不至于割伤别人。比喻为人廉正宽厚。
心瞻魏阙 指臣民心在朝廷，关心国事。同心在魏阙”。
无地可容 指无处藏身，形容慌乱、羞愧至极，处境窘迫。
天长地老 犹天长地久。
有文无行 虽有文才而人品不好。
遗风余习 前代遗留下来的风俗。同遗风余俗”。
白手成家 没有依恃，而独立兴起的家业或事业。
言之过甚 话说得太过头了。
改行为善 改变不良行为，诚心向善。
一日之雅 雅交往。指短暂的交往。指交情不深。
天公地道 形容十分公平合理。
风中秉烛 秉拿着。风中拿着烛易灭。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
言中事隐 指言语虽然委曲却中正不偏，论事虽然放纵却隐藏着精深的道理。
戳心灌髓 刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人难以忍受。
巧语花言 指一味铺张修饰而无实际内容的言语或文辞。今多指虚伪而动听的话。
不了而了 犹不了了之。
花言巧语 原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞◇多指用来骗人的虚伪动听的话。
几不欲生 几几乎；欲想。几乎都不想活了。
遗风余象 前代遗留下来的风俗和法式。
刿心刳肺 形容费尽心思，刻意为之。
百足不僵 比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
为仁不富 要仁爱就不能发财致富。参见为富不仁”。
手足之情 手足比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
席地而坐 泛指在地上坐。
一无所成 一点没有成就。
同利相死 指有共同利益，就能舍命相助。
水流云散 比喻时过境迁，人各一方。
为富不仁 为做，引伸为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。
拨云见日 拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。
鱼水相投 形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
心绪恍惚 恍惚神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
满脸春风 形容心情喜悦，满脸笑容。
不矜细行 指不注重小事小节。
悲不自胜 胜能承受。悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。
金声掷地 指掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
浆水不交 浆水不沾。指为官清廉，无取于民。
掷地金声 金钟罄之类的乐器。比喻文章词藻优美。
名正言顺 名名分，名义；顺合理、顺当。原指名分正当，说话合理◇多指做某事名义正当，道理也说得通。
赏不逾日 指及时行赏。同赏不逾时”。
日下无双 京城无人可比。比喻才能出众。
美中不足 大体很好，但还有不足。
遗风余泽 前人遗留下来的风教和德泽。
一得之见 见见解。谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。
风风雨雨 不断地刮风下雨。比喻障碍重重。又比喻时代动荡，谣言纷传。
大杀风景 意思是损害景物，破坏人的兴致。今泛称败人兴致为大杀风景。
不可胜计 胜尽；计计算。不能全部计算完。形容数量极多。
曲不离口 意指曲子要天天唱，才会熟练精妙。比喻熟能生巧。
天生地设 犹天造地设。
不勤而获 指不劳而获。
计日以待 可以数着日子等待。形容为时不远。同计日而待”。
质而不俚 质朴素、单纯。俚粗俗。质朴而不粗俗。亦作质而不野”。
应运而生 应顺应；运原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
素不相识 素平素，向来。向来不认识。
无可不可 ①无所不可，都能做到。②犹言不知如何是好。形容情绪激动至极。
马入华山 表示天下太平，不再打仗。
无所不及 没有地方不能达到。
愤不欲生 悲愤或气愤行不愿再活下去了。形容极度气愤。
竿头日上 竿头竹竿尖头；上上升。比喻学业进步很快。
观风察俗 指观察国风民俗。
易子而食 子指儿女。原指春秋时宋国被围，城内粮尽，百姓交换子女以当食物◇形容灾民极其悲惨的生活。
不知就里 就里其中，内情。不知道内幕。
不经世故 经经历；世故人情世事的变故。形容缺乏为人处世的经验。
以黑为白 指颠倒是非。
以白为黑 指颠倒是非。
三朝五日 指三、五天。
巫山云雨 原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事◇称男女欢合。
云雨巫山 原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事◇称男女欢合。
风烛草露 风中之烛易灭，草上之露易干。比喻人已衰老，临近死亡。
判然不同 判显然的区别。区分的清清楚楚，完全不一样。
冲风破浪 形容在水道中迅猛前进。
势不可当 当抵挡。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
出口成章 说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
犯而不校 犯触犯；校计较。受到别人的触犯或无礼也不计较。
言近意远 话很浅近，含义却很深远。同言近旨远”。
刿心鉥肾 形容穷思苦索，刻意为之。同刿鉥心腑”。
金石为开 金石金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。
不拘细行 犹不拘小节。
分而治之 ①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
昆山之玉 昆山昆仑山。昆仑山的美玉。比喻杰出的人才。
万夫不当 夫人。当抵挡。上万个人也抵挡不住。形容人非常勇猛。亦作万夫莫当”。
好梦不长 指不切实际的幻想是不能实现的，只能存在于梦幻之中。
日进斗金 一天能收进一斗黄金。形容发大财。
鉥心刿肾 比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同鉥心刿目”。
闻风响应 听到风声就起而赞同支持。
言出祸随 话一出口，祸患随之而来。同言出祸从”。
情同一家 比喻情谊深厚，如同一家。
食古不化 指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
并行不悖 悖违背，冲突。同时进行，不相冲突。
无往不利 所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。
百年不遇 一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。
名不虚立 指宜有此盛名，果然不虚妄。
水菜不交 比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同水米无干”。
迥然不同 迥然相距很远或差别很大的样子。形容相差得远，很明显不一样。
遗风余韵 前人遗留下来的风教和韵致。
马尘不及 比喻赶不上，跟不上。
以石投水 象石头投入水里就沉没。比喻互相合得来。
一言中的 的箭靶的中心。一句话正好射中箭靶。比喻一句话就说到关键的地方。
各不相谋 谋商量，计义。各自按照自己的意思办事，不互相商量。
以水投石 比喻意见相左，不能为对方所接受。
目不交睫 交睫上下睫毛相交接，即闭眼。没有合上眼皮。形容夜间不睡觉或睡不着。
一往而深 指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。同一往情深”。
先天不足 先天人或动物的胚胎时期。原指人或动物生下来体质就不好◇也指事物的根基差。
目不苟视 眼睛不随便乱看。形容为人正派。
望风响应 望看。风风声。看到对方有什么举动，就积极响应。
自负不凡 自恃高明，不同寻常。
深不可测 深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。
刿鉥心腑 形容穷思苦索，刻意为之。
赞口不绝 不住口地称赞。
赞不绝口 不住口地称赞。
说一不二 说怎么样就怎么样。形容说话算数。
水泄不通 汇排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。
忠心耿耿 耿耿忠诚的样子。形容非常忠诚。
同声相求 指志趣相同者互相吸引、聚合。
白日见鬼 大白天看见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲◇泛指事情离奇古怪或无中生有。
青山一发 青山远望，其轮廓仅如发丝一样。形容极其遥远。也借指中原。
置之死地 有意使人处于无法生存下去的境地。
金相玉映 比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同金相玉质”。
世道人情 泛指社会的道德风尚和人们的思想情感等。同世道人心”。
画地而趋 趋疾走。只在规定的范围内行动。比喻不知变通。
不药而愈 生病不用吃药而自行痊愈。
抠心挖肚 把心肚挖出来。形容费心思索。
水土不服 对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
不服水土 不能适应移居地方的气候和饮食习惯。
等而上之 按某一等级，由此再往上。
一隅之地 隅角落。形容地域狭小。
不可告人 不能告诉别人。指见不得人。
十死一生 形容生命非常危险。
独行其道 道信念、主张。独自去实现自己的主张。
死而无怨 即使死了，也毫不怨恨。形容心甘情愿。
秀水明山 山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
水秀山明 山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
山明水秀 山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
其乐不穷 穷穷尽、尽头。指某一事物带来的乐趣无穷无尽。亦作其乐无穷”、其乐无涯”。
相机而动 观察时机，看到适当机会立即行动。
白黑不分 比喻清浊混乱，是非不明。
水明山秀 形容风景优美。同水秀山明”。
好景不长 景境况，光景；长长久。美好的光景不能永远存在。
扪虱而言 扪摸。一面用手捉虱子，一面谈话。形容不拘细节，随便谈话。亦作扪虱而谈”、扪虱倾谈”。
入不敷出 敷够，足。收入不够支出。
积重不反 经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同积重难返”。
满袖春风 衣袖飘曳生风。形容十分得意。
千山万壑 壑山沟。山峦连绵，高低重迭。
自信不疑 相信自己，绝不怀疑。
遗训余风 前代遗留下来的风尚教化。
中道而废 中道中途。半路就停止了。
改行自新 改变行为，重新做人。
自相鱼肉 鱼肉当作鱼肉一般任意宰割。比喻内部自相残杀。
谑而不虐 谑开玩笑。开玩笑而不使人难堪。
成千累万 形容数量极多。
行不由径 径小路，引伸为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。
树大招风 比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。
随风逐浪 ①奔波；颠沛。②犹言随大流。
比众不同 与大家相比，大不一样。
水楔不通 形容拥挤或包围的非常严密。同水泄不通”。
一射之地 一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
香火不绝 指信神者所供养的香烛不断绝。亦作香火不断”。
一身两头 一个人同时有两个主张。比喻无所适从。
目中无人 眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。
不出所料 事由变化，在预料之中。形容原先预料的准确。
鱼贯而出 像游鱼那样连贯着出现。
浇风薄俗 指社会风气轻浮庸俗。
机不可失 机机会；时时机∶的时机不可放过，失掉了不会再来。
水洩不通 汇排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。同水泄不通”。
风木含悲 比喻因父母亡故，孝子不能奉养的悲伤。
愤风惊浪 指狂风骇浪。
天下为公 原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。
百折不移 屡遭挫折亦不改变其操守。
金口玉牙 金、玉比喻珍贵。指皇帝是金口玉牙，说什么是什么，不能更改。现比喻说一不二。
高卧东山 比喻隐居不仕，生活安闲。
东山高卧 比喻隐居不仕，生活安闲。
一笑千金 美女一笑，价值千金。形容美人一笑很难得。
上天入地 升上天空，钻入地下。形容神通广大。也比喻为实现某种目的而四处奔走。
笃论高言 确切高明的言论。
万世一时 万世才有这么一个机会。形容机会难得。
沦落风尘 沦落流落，指陷入坏的境地。风尘旧指娼妓的生活。旧指妇女不幸沦为娼妓。
不三不四 指不正派，也指不象样子。
货而不售 想卖却卖不出去。货卖。
一生九死 指经历多次生命危险而幸存。
知足不辱 知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。
五言长城 称誉善于作五言诗的好手。
人言可畏 人言别人的评论，指流言蜚语；畏怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。
轻言肆口 指说话轻率、放肆。
千金一笑 犹言千金买笑。花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
弄影团风 形容心魂不定。
喝西北风 指没有东西吃。
九死一生 九表示极多。形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。
避世金马 以之比喻身为朝官而逃避世务。
百世一人 指极难得的人才。
好生之德 好生爱惜生灵。指有爱惜生灵，不事杀戮的品德。
不同戴天 戴加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
日月经天 日月每天都经过天空。比喻光明正大，历久不衰。
鱼水深情 象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。
百口难分 即使有一百张嘴也难分辩清楚。犹百口莫辩。
闳言高论 指博大高远的议论。
人自为战 为战作战。人人能独立地战斗。
道高望重 犹言德高望重。
神头鬼面 比喻怪模怪样。
百世之利 世世代代长远的利益。
风吹浪打 比喻险恶的遭遇或严峻的考验。
秘而不宣 宣公开说出。保守秘密，不肯宣布。
百忍成金 形容忍耐的可贵。
一以贯之 贯贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。
金相玉式 同金相玉质”。
言芳行洁 指言行高洁。
知难而退 原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事◇泛指知道事情困难就后退。
来日方长 来日未来的日子；方正。将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。
不可移易 易变换。不能动摇、改变。
出言有章 说话有条理。
观化听风 指希望看到良好的政治教化。
自食其力 依靠自己的劳动所得来生活。
三头六面 指当着众人或有关各方之面。
龙眉凤目 形容贵人相貌不同寻常。
道高德重 道德高尚，很有威信。
分文不值 形容毫无价值。
千生万劫 指世世代代，永久。
正色直言 态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。
移风易尚 改变旧的风俗习惯。同移风易俗”。
不绝于耳 绝断。声音在耳边不断鸣响。
餐风饮露 形容旅途或野外生活的艰苦。
直言正色 谓言语正直，仪容严肃。
饮露餐风 喝的是露水，吃的是风。形容超凡脱俗的生活。亦作饮风餐露”。
不择生冷 犹言不择手段。
不护细行 指不注意小节。
不知所终 终最后，结局。不知道结局或下落。
自力更生 更生再次获得生命，比喻振兴起来。指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。
不及之法 指不适用的法规。
不可胜举 指无法一一枚举，极言其多。
龙生九子 古代传说，龙生有九子，九子不成龙，各有所好。比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。
不习水土 对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
庆吊不行 庆贺喜；吊吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往◇形容关系疏远。
穷不失义 义礼义。虽然穷困，但不失礼义。
至理名言 至最；名有名声的。最正确的道理，最精辟的言论。
生生不息 生生中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已没有终止。不断地生长、繁殖。
云天雾地 比喻不明事理，糊里糊涂。
一家之作 自成一家的著作。
寝食不安 睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。
生龙活虎 形容活泼矫健，富有生气。
表里不一 表面与内在不一样。
一日千丈 形容形势发展极为迅速。
心心念念 心心指所有的心思；念念指所有的念头。心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。
谋为不轨 指准备做违反法纪的事或搞叛乱活动。
死不足惜 足值得；惜吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。
难以为继 难于继续下去。
身微言轻 微卑微。地位低，说话不受人重视。
通风讨信 犹言通风报信。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
扫地出门 比喻将坏东西彻底清除出去。也没收全部财产，赶出家门。
身不遇时 指没有遇到好的时机。
千里之足 原指千里马◇也用以比喻英俊的人才。
身轻言微 身轻身价低下，地位低；微任用小。地位低下者说的话不为人所重视。
轻身下气 形容谦恭的态度。
马不解鞍 比喻一刻也不停留，毫不间歇。
如出一口 象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。
擗踊拊心 擗以手拍击胸膛。踊以足顿地。拊敲击。指捶胸顿足，敲击心口，极尽悲哀。
极重不反 指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。同极重难返”。
果不其然 果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。
半低不高 中等；不高不矮。
心潮澎湃 澎湃波涛冲击的声音。心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。
辞不达意 辞言辞；意意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
金石之功 金指钟鼎类。石指碑碣类。刻在钟鼎碑碣之上，永不磨灭的功勋。
首善之地 最好的地方。指首都。
水到鱼行 比喻条件具备，事情就可办成。
挺身而出 挺身撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
侃侃而言 理直气壮、从容不迫地说话。
流水游龙 比喻川流不息的车马。
乘风兴浪 比喻趁机挑起事端。
无所作为 作为作出成绩。没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。
得意之作 指自己认为非常满意的作品。
随风倒舵 犹言看风使舵。比喻顺着情势的发展而转变态度。
不羁之民 不受束缚的百姓。指不甘就范的人民群众。
想望风采 想望仰慕。风采风度神采。非常仰慕其人，渴望一见。
不安其室 指已婚妇女又乱搞男女关系。
高下在手 犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。同高下其手”。
天清日白 犹言光天化日，大白天。
风禾尽起 比喻顺应天心，得到天助。
伤风败化 指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。同伤风败俗”。
若不胜衣 形容身体羸弱，好像连衣服的重量都不能承担。
舌桥不下 形容惊讶的神态。
败化伤风 指败坏社会道德风气。
与众不同 跟大家不一样。
头一无二 唯一，只有一个。
置之不理 之代词，它；理理睬。放在一边，不理不睬。
生不逢辰 辰日子，时光。生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
舌挢不下 挢翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。
目不斜视 眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。
风前残烛 比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
目知眼见 亲眼所见。形容熟悉了解。
言之有礼 说的话有道理。
涅而不缁 涅矿物名，古代用作黑色染料；缁黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。
山摇地动 山和地都在摇动。形容声势或力量的强大。
知易行难 知懂得。认识事情的道理较易，实行其事较难。
行易知难 行实施；知知晓。实行容易，但通晓其道理却很困难。
久经风霜 比喻经过长期艰难困苦的磨练。
地动山摇 地震发生时大地颤动，山河亿。亦形容声势浩大或斗争激烈。
得意之色 得意称心如意。因非常称心如意而露出傲慢的神色。
矫言伪行 指言论、行为虚伪不实。
不知进退 不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。
再不其然 犹言再不然。
自顾不暇 暇空闲。光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。
无恶不造 没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同无恶不作”。
谨言慎行 谨、慎小心，慎重。言语行动小心谨慎。
得马生灾 指因福而得祸。
有生之年 一生之中最后的年月，即余年。
百折不回 折挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
见机而作 看到适当时机立即行动。
自成一格 指形成自己独特的风格。
默不作声 一句话也不说。
不得开交 交相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
涅而不淄 比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。同涅而不缁”。
一举成名 原指一旦中了科举就扬名天下◇指一下子就出了名。
一言半辞 指很少的一两句话。同一言半语”。
出头露面 指在公开场合出现。也指出风头。
大而无当 当底。虽然大，却无底。原指大得无边际◇多用作表示大得不切合实际、不合用。
日上三竿 太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
一目之士 指见解片面，不能看到事物整体的人。
笔底春风 形容绘画、诗文生动，如春风来到笔下。
长目飞耳 看得远，听得远。比喻消息灵通，知道的事情多。
口吻生花 比喻谈吐文雅。
下笔成文 一下笔就很快写成文章。形容文思敏捷，才华横溢。
名重一时 名名声；一时当代。一个时期内名声很大，受到广泛重视。
千人一面 众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
皮相之见 肤浅的看法。
目动言肆 指神色不安，语调失常。
言是人非 指言论无可非议，但为人不可取。
怒目而视 睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。
淫言诐行 指不正当的言行。
成人之善 成全别人做善事。
金口玉音 旧时用以指天子之言◇泛指说话正确，不能改变。
河目海口 河目形状像河一样的眼睛，上下眼眶平而长；海口像大海一样的嘴，又大又深。比喻相貌非凡。
言过其实 实实际。原指言语浮夸，超过实际才能◇也指话说得过分，超过了实际情况。
无孔不入 孔小洞。比喻有空子就钻。
运斤如风 指挥斧成风声。形容技术的高妙。
马上墙头 指男女青年相恋的地方。
水落石出 水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。
乐不可极 享乐不可过分。
墙头马上 为男女爱慕之典实。
不解之仇 解除不了的仇恨。
事不师古 形容做事不吸取前人经验。
死亡无日 无日没有多少日子。死期将近。
可想而知 不用说明就能想象得到。
见景生情 看到眼前的景物，唤起某种感慨。亦指看到眼前的景物，想起应对的办法，即随机应变。
花前月下 本指游乐休息的环境◇多指谈情说爱的处所。
月下花前 本指游乐休息的环境◇多指谈情说爱的处所。
不便水土 不能适应移居地方的气候和饮食习惯。同不服水土”。
不识高低 指说话或做事不知深浅、轻重。
文人相轻 指文人之间互相看不起。
道不拾遗 遗失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。
天下一家 视天下人为一家，和睦相处。也指全国统一。
神龙马壮 比喻身体健壮、气宇轩昂。
不在话下 指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。
龙神马壮 谓像骏马一样的有精神。
惊风怒涛 比喻生活中的艰辛险恶。
崛地而起 崛高起，突起。从平地上突起。形容某种新兴事物出现极为迅速。
见机行事 看具体情况灵活办事。
了不长进 一点进步也没有。形容没有出息。
层出不穷 层重复；穷尽。接连不断地出现，没有穷尽。
不贪为宝 表示以不贪为可贵、崇高，也表示廉洁奉公。
道在人为 犹言事在人为。
花天酒地 形容沉湎在酒色之中。花，指妓女。
酒地花天 形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
不拔一毛 比喻非常吝啬。同一毛不拔”。
高天厚地 ①比喻长久。②比喻深重。
以退为进 本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。
一毛不拔 一根汗毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义◇形容为人非常吝啬自私。
动不失时 时时宜，时机。行动不失时机。指不做不切合时宜的事。
改政移风 改变风气习俗。
吴带当风 唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂◇人以之称美其高超画技与飘逸的风格。
天高地厚 原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。
言来语去 指谈笑时你一言我一语，彼此应对。
河山之德 形容妇人德容之美。
大而化之 化改变，转变。原指大行其道，使天下化之◇形容做事情不小心谨慎。
百舌之声 比喻唠叨、多嘴。
水天一色 水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。
执意不从 执坚持；意意见；从依从。坚持自己的意见，不肯依从别人的意见。
重望高名 拥有崇高的名望。
不知深浅 原意是不知道水的深浅◇多用以形容不懂得事情的利害。
死而无悔 就是死了也不懊悔。形容态度坚决。
风平波息 风和波浪都没有。比喻平静无事。
不讳之朝 可直言不讳的朝代。指政治清明之世。
才高行厚 厚不可轻薄，端谨。指才能高，品德端谨。
拔地摇山 翻动大地，摇撼山岳。形容声势极大。
一日万几 形容帝王每天处理政事极为繁忙。
金石之计 比喻最安全的计策。
不省人事 省知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。
以人为镜 把别人的成败得失作为自己的借鉴。
轻生重义 指轻视生命而重视正义事业。同轻身重义”。
两世为人 好象重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。
人事不省 指昏迷不醒，失去知觉。
言语路绝 犹言言语道断。指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
敬而远之 表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。
语言无味 指说的话枯燥无味或庸俗无聊。
重义轻生 指看重义行而轻视生命。
寻风捉影 比喻说话做事毫无根据。
思不出位 思考虑；位职位。考虑事情不超过自己的职权范围。比喻规矩老实，守本分。也形容缺乏闯劲。
日长一线 指冬至以后白昼渐长。
敦风厉俗 使民风纯朴敦厚。
风风火火 形容急急忙忙，冒冒失失的样子。
庐山面目 庐山山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
不知起倒 不知利害，不知高低。
无所不备 没有什么不具备的。
夜不成寐 寐睡着。形容因心中有事，晚上怎么也睡不着觉。
情同手足 手足比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。
一之为甚 做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同一之谓甚”。
不由自主 由不得自己，控制不住自己。
不知所错 错错开；处置。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
明发不寐 明发破晓，天色发亮；寐昨。通宵未睡。
不生不灭 佛家语，认为佛法无生灭变迁，即常住”之异名。
风驰草靡 比喻强大的势力能制服一切。同风行草靡”。
刮目相见 比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。同刮目相待”。
大逆不道 逆叛逆；道指封建道德；不道违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。
沉重寡言 朴实稳重，不爱多说话。同沉重少言”。
说千道万 道说。指各种各样的说法◇用来形容话说的很多。亦作说一千道一万”。
人事不醒 指昏迷不醒，失去知觉。同人事不省”。
追风蹑影 形容马行疾速。同追风蹑景”。
金石之交 交交情。比喻像金石一样牢不可破的交情。
饱经风霜 饱充分；经经历；风霜比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
不易之典 不变的法则。
不无小补 补补助，补益。多少有一点益处或多少有一点帮助。
蹑影追风 形容速度极快。
人微言轻 地位低，说话不受人重视。
一定不易 易改变。原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。
长恶不悛 指长期作恶，不肯悔改。
不刊之论 刊削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。
不测之祸 测揣度，预测。无法揣测的祸患。多指牢狱或杀身之祸。
以人为鉴 指将别人的成败得失作为自己的鉴戒。
虎口逃生 老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
才高气清 指才能高超而气质清峻。
言和意顺 言语和顺，情意相谐。
一脚不移 借喻坚定不移。
水长船高 比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
望子成龙 希望自己的子女能在学业和事业上有成就。
鬼神不测 测猜想，估计。鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。
神龙见首 指诗文跌宕多姿。
言外之味 语言中含而不露的深长意味。
置之不顾 置放着；之代词；顾照管。放在那儿不管。
胡言乱道 犹胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
神鬼不测 神灵鬼怪都不能揣度。极言事情的隐秘奇异。亦作神鬼难测”。
不立文字 佛家语，指禅家悟道，不涉文字不依经卷，唯以师徒心心相印，理解契合，传法授受。
向风慕义 指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。
上行下效 效仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
庸言庸行 指平平常常的言行。
坐而论道 坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
衣食不周 周齐备。形容衣食缺乏，生活困窘。
天不作美 天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响。
无为之治 指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。
无所不包 没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。
不解之缘 缘缘分。不可分解的缘分。比喻不能解脱的联系或关系。
长安道上 长安古都名，在今陕西西安西北。旧喻名利场所。
不谋同辞 指事前没有商量而意见完全一致。
词不达意 词言词；意意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
不分皂白 皂黑色。不分黑白，不分是非。
正色危言 态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。同正色直言”。
居之不疑 居处于；不疑不疑惑。对自己所处的地位，毫不怀疑。
皂白不分 不分黑白，不分是非。
危言正色 刚直的言论和严正的态度。
漠不相关 形容彼此毫无关联。
不易一字 不更动一个字。形容文章写得又快又好。
不習水土 不能适应某个地方的气侯、饮食等。
四海为家 原指帝王占有全国◇指什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。
日月入怀 旧称生贵子的吉兆。形容心胸开阔。也比喻光彩夺目。
强而后可 强硬要，迫使。经强求后才答应。
不知其详 不知道他的详细情况。
事以密成 事情因为严密谨慎而成功。
上下其手 比喻玩弄手法，串通做弊。
至死不变 纛到。到死不改变（现常用在坏的方面）。
路见不平 指见到不平的事。
疾言厉气 形容对人发怒说话时的神情。同疾言厉色”。
悬若日月 宛如太阳和月亮一样高高地挂在天空上。形容作品具有永恒的生命力。
一字不易 文字精醇，一个字也不能更改。也用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。
生生不已 生生中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已没有终止。形容一切生物新陈代谢，永无停止。
下马看花 比喻停下来，深入实际，认真调查研究。
日不暇给 暇空闲；给足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。
通同一气 串通在一起。
猛虎出山 像凶猛的老虎出山一样。形容动作勇猛又快速。亦作猛虎下山”、猛虎离山”。
望文生义 文文字，指字面；义意义。不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。
国而忘家 指为国事而忘其家。
后手不接 指平时不注意留有余地，日后则接应不上，无法继续维持。亦作后手不上”。
以一持万 持把握。形容抓住关键，可以控制全局。
恬不为怪 恬安然；为认为。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。
山清水秀 形容风景优美。
白面书生 指缺乏阅历经验的读书人。也指面孔白净的读书人。
目无下尘 下尘佛家语，凡尘，尘世，比喻地位低下者。眼睛不往下看。形容态度傲慢，看不起地位低的人。
托之空言 指寄托所怀于文词议论。
不为已甚 已甚过分。不做得太过分。多指对人的责备或处罚适可而止。
风骨峭峻 峭峻山又高又陡。形容人很有骨气，刚直不阿。也比喻诗文书画雄健有力的风格。
漫不经意 随随便便，不放在心上。
餐风宿草 形容旅途或野外生活的艰苦。
不近道理 不近人情，不讲道理。
自命清高 命认为。自以自为清高。
不露形色 不让思想活动从行动和表情上流露出来。
目不识丁 连最普通的丁”字也不认识。形容一个字也不认得。
文以载道 载装载，引伸为阐明；道道理，泛指思想。指文章是为了说明道理的。
讷言敏行 讷言说话谨慎；敏敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。
四时之气 本指一年四季的气象，后以备四时之气”喻指人的气度弘远。
一言九鼎 九鼎古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。
地动山摧 地震发生时大地颤动，山河亿。亦形容声势浩大或斗争激烈。同地动山摇”。
不见经传 经传指被古人尊崇为典范的著作。经传上没有记载◇常指人没有名声或论述没有根据。
一拥而上 一下子全都围上去。形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。
千头万绪 绪丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
万绪千头 绪丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
用之不竭 竭尽。无限取用而不会使用完。
流言蜚语 毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
力所不及 及达到。凭自己的力量不能做到。
无翼而飞 翼翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻事物很快地传播开来。
不齿于人 齿象牙齿一样排列。不能列于人类。指被人看不起。
风平浪静 指没有风浪。比喻平静无事。
平风静浪 风平浪静。多以喻平静无事。
神不守舍 神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。
百折不屈 受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
颐指风使 以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。
扫地以尽 比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。
奉扬仁风 奉扬颂扬；仁风施行仁政如同风行。旧时用作颂扬德政。
桃李春风 比喻学生受到良师的谆谆教诲。
劳而无功 花费了力气，却没有收到成效。
摸头不着 指莫名其妙，不知所措。
人中龙虎 比喻人中豪杰。
染风习俗 指受风俗影响而有所习染。
大风大浪 指巨大的风浪。比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。
置水之情 表示人民对官吏公正清廉的期望。
无中生有 道家认为，天下万物生于有，有生于无。把没有的说成有。比喻毫无事实，凭空捏造。
头上末下 第一次，初次。也指从上到下，从头到尾。
下愚不移 移改变。下等的愚人，决不可能有所改变。旧时儒家轻视劳动人民的观点。也指不求上进，不想学好。
食不求甘 饮食不求甘美。形容生活节俭。
通风报讯 把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。同通风报信”。
兵出无名 出兵没有正当理由。亦泛指行事无正当理由。同师出无名”
世俗之见 世人的庸俗见解。
偶一为之 偶偶尔；为做。指平耻少这样做，偶尔才做一次。
以防不测 防防备；测预测。用来防备不曾料想到的事。
母难之日 指自己的生日。
作金石声 金石钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章优美，音调铿锵。
计日以期 可以数着日子等待。形容为时不远。同计日而待”。
同声相应 同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
两头白面 白面面粉，比喻糊涂或被人蒙骗。对两头都掩饰、隐瞒。形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。
不知所措 措安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
文山会海 形容文件会议多得泛滥成灾。
气义相投 指志趣、情谊互相投合。
义气相投 彼此志趣、性格相投合。
头面人物 指在社会上有较大名声或势力而又经常抛头露面的人。
当风秉烛 秉举着。迎着风举着蜡烛。比喻身陷危险境地。
一无所长 没有一点儿专长。
一字千金 增损一字，赏予千金。称赞文辞精妙，不可更改。
疾风劲草 在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
不失时机 失耽误，错过。时机具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。
胡行乱为 犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
目空一世 什么都不放在眼里。形容骄傲自大。
择地而蹈 选择地方行走。形容做事小心谨慎。
大煞风景 损伤美好的景致。比喻败坏兴致。
不学无识 指没有学问，缺乏见识。
不明不白 指说话含含糊糊，很不清楚。也形容行为暧昧。
秋风扫叶 比喻威力大、气势猛。
点水不漏 形容十分周到、严密，毫无差失漏洞。
嘉言懿行 嘉、懿善、美。有教育意义的好言语和好行为。
自崖而反 崖崖岸；反通返”，回。旧时送行辞。
一饭千金 比喻厚厚地报答对自己有恩的人。
无往不胜 无论到哪儿没有不胜利的。
不知利害 不知什么为利，什么为害。
别有风趣 形容事物（多指文艺作品）具有特殊的情调或趣味。
千军万马 形容雄壮的队伍或浩大的声势。
口不二价 指卖物者不说两种价钱。
目不转睛 眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。
顿腹之言 犹言肺腑之言。
同生共死 生死与共，形容情谊极深。
归之若水 归附的势态就像江河汇成大海一样。形容人心所向。
行远自迩 自从；迩近。走远路必须要从最近的一步走起。比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。
白首相知 白首白头发，引申为时间长。意谓老年知己。
言重九鼎 形容说话有分量，比较比来九鼎也不算重。
言发祸随 话一出口，祸患随之而来。同言出祸从”。
生齿日繁 生齿指人口；繁多。人口一天天多起来。
吸风饮露 道家及诗文中常用以指神仙的绝食五谷。
无所不晓 什么事情都知道，没有不懂得的。
视死若生 把死去看做活着一样。形容不怕死。
积土成山 累土可以堆成山，比喻积少成多。
相忍为国 为了国家的利益而作一定的让步。
道不掇遗 路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同道不拾遗”。
扬长而去 大模大样地径自走了。
不可思议 原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。
家累千金 指家中极富财产。
千头万序 形容事情杂，头绪多。同千头万绪”。
逐电追风 追赶闪电和迅风。形容速度非常快。
追风逐电 形容速度极快。多指马飞速奔驰。
赞声不绝 连续不断地称赞。形容对人或事物非常赞赏。
人自为政 各人推行自己的主张。比喻各行其是。
一定不移 原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。同一定不易”。
神不附体 形容心神不定。
不愧下学 不耻下问，虚心向地位低的人学习。
逐风追电 追赶迅风和闪电。
平地青云 平平稳；青云高空。比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
不讳之路 指忠言直谏之路。
大天白日 白天。强调跟暮夜黑暗对照。
随风转舵 随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
食日万钱 每天饮食要花费上万的钱。形容饮食极奢侈。
日食万钱 每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。
一刻千金 一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。
足高气扬 犹言趾高气扬。
无微不至 微微细；至到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。
死里求生 指在极其危险的境地中求取生存。
知人之明 能看出人的品行才能的眼力。
不刊之说 指正确的、不可修改的言论。
月明千里 月光普照大地◇多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。
千金一刻 形容时间非常宝贵。
鱼米之地 盛产鱼类及稻米等的富庶地方。
流言惑众 流言无根据的话。指制造谣言以欺骗、迷惑群众。
足高气强 犹言趾高气扬。
招风惹草 比喻招惹是非。
无万大千 不可以千万计，极言数量之多。
才高行洁 才智高超，操行纯洁。
一相情原 指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。亦作一厢情原”。
不容分说 分说辩白，解说。不容人分辩解释。
不遗余力 遗留；余力剩下的力量。把全部力量都使出来，一点不保留。
面目一新 样子完全改变，有了崭新的面貌。
鱼水相欢 形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
日来月往 形容岁月流逝。同日往月来”。
自救不暇 解救自己都来不及。指无力再帮助他人。
露餐风宿 在露天中吃饭，在风中住宿。形容旅途艰辛。
不改其乐 不改变自有的快乐。指处于困苦的境况仍然很快乐。
信口胡言 随口乱说。指毫无根据、不负责任地瞎说。
露宿风餐 在露天过夜，在风口吃饭。形容行旅生活的辛苦。
点石为金 指用手指一点使石变成金的法术。同点铁成金”。
锋不可当 锋锋芒，指刀剑的刃和尖；当阻挡、承受。锋芒纯利，没有东西可以承受。形容气势极盛，不可阻挡。
日往月来 形容岁月流逝。
餐风露宿 风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
风餐露宿 风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
出入将相 犹出将入相。
水火无交 没有财物牵涉。形容为官清正廉洁。
出将入相 出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。
三马同槽 隐指司马懿父子三人将篡夺魏的政权。也泛指阴谋篡权。
餐风宿露 形容旅途或野外生活的艰苦。
黄风雾罩 犹言不守本分，胡乱行事。
急不可待 急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
不入时宜 时宜当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
计出万死 指谋划来自必死的决心。
谩不经意 指随随便便不放在心上。谩，通漫”。
道头知尾 说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。
风刀霜剑 寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。
直言无隐 直率地说话，无所隐讳。同直言无讳”。
不耻下问 乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
各不相让 让歉让。互不谦让、让步。
少不经事 少年轻；更经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
岁月不居 居停留。指时光流逝。
无奇不有 什么奇怪的事物都有。
以古为镜 借历史上的成败得失作为鉴戒。同以古为鉴”。
三命而俯 旧是指官职步步上升，态度也愈加谦虚。
满舌生花 比喻能说会道。
深山长谷 与山外距离远、人急至的山岭、山谷。
名不虚传 虚假。传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。
如日中天 好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
断线风筝 象放上天断了线的风筝一样。比喻一去不回来的人或东西。
要而论之 犹言要而言之。概括地说，简单地说。
异地相逢 异地他乡。在他乡相遇。
善自为谋 善于替自己打算。也指替自己好好地想办法。
一无长物 一无全无；长物多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
半面不忘 见过面就不遗忘。形容记忆力极强。
三复斯言 三复多次反复；斯言这句话。反复朗读并体会这句话。形容对它极为重视。
十死不问 指即使犯十次死罪也予宽恕。
不刊之书 指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
不胜其苦 不能忍受那种苦楚。
一哄而上 没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。同一哄而起”。
没世不忘 一辈子也忘不了。
花天锦地 形容繁华热闹。
二三其意 即三心二意。指心意不专一，反复无常。
驷马不追 指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同驷马难追”。
不乏其人 乏缺少；其那，那些。那样的人并不少。
一家之计 指一夫一妻的家庭。
天年不齐 指命运和流年不相配合，以致运道不好。
日月其除 日月流逝。指光阴不待人。
恶言厉色 说话和脸色都很严厉。
望风承旨 指说话行事同机迎合他人意旨。见望风希指”。
祸福相生 指祸害与幸福是相互转化、相互依存的。
死重泰山 比喻死得光荣。
操身行世 犹言立身处世。
出没不常 出现隐没都无规律，捉摸不定。
见所不见 看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。同见所未见”。
不测之罪 指大罪，死罪。
月下老人 原指主管婚姻的神仙◇泛指媒人。简称月老”。
日暮道远 比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同日暮途远”。
足不履影 比喻循规蹈矩。
作言造语 指编造虚诞的言辞。
顺风张帆 比喻趁着有利的情势行事。同顺风使帆”。
垂手而得 垂垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
千古一时 喻指难得的机会。
交口同声 犹言众口一词。所有的人都说同样的话。
以一奉百 奉供养。用一个人生产的物品供养一百个人。指生产的人少，消费的人多。
百无一失 形容有充分把握，绝对不会出差错。
沉重少言 朴实稳重，不爱多说话。亦作沉厚寡言”、沉重寡言”。
行远升高 比喻为学由浅入深，逐步提高。
出口入耳 指品德、才能超出同类之上。
道远日暮 暮太阳落山。道路很遥远，而且太阳西沉了。比喻还有很多事要做，可时间不多了。
不急之务 急急迫，要紧；务事情。无关紧要的或不急于做的事情。
轻死重气 指以义气为重而不怕死。
众口同声 大家所说的都一样。
以古为鉴 借历史上的成败得失作为鉴戒。
言之有序 说话和写文章很有条理。
火海刀山 比喻极其危险和困难的地方。
刀山火海 比喻极其危险和困难的地方。
面不改容 指脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
臭不可当 当承受。臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
意气高昂 意态和气慨雄健的样子。
日久月深 深长久。指时间长久。
文丝不动 一点儿也不动。
出言吐词 犹言谈吐。指说话。
万无一失 失差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
不顾一切 什么都不顾。
万口一辞 千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
身无分文 形容非常贫穷。
长年三老 古时指船工。
四战之地 指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。
正言厉色 正严正；厉严厉，严肃；色脸色。形容板着脸，神情非常严厉。
浑然自成 形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。同浑然天成”。
直言正论 正直公道的言论。
力可拔山 力气大得可以拔起山来，形容勇力过人。
万口一谈 千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
风驰电击 形容迅速出击。
事不有余 谓达到极点。
目不暇接 指东西多，眼睛都看不过来。
自相惊忧 自己人互相惊动扰乱，造成不安。
捉风捕影 比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉影捕风 比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捕风捉影 风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
有天无日 比喻社会非弛暗，没有公道。
来历不明 来历由来。人或事物的来历与经过不清楚。
罗之一目 网之一孔。比喻局部在整体中才能起其作用；脱离了整体，局部便不起作用。
金光盖地 比喻钱神的本领高强。
想望风褱 犹言想望风采。非常仰慕其人，渴望一见。
以防万一 万一意外变化。用以防备难以预料的事情。
一拥而入 拥拥挤。一下子全都拥了进去，挤了进去。
五行并下 五行文字一并看。形容读书速度快。
门不夜关 形容社会安宁，风气良好。
言简意少 简简练。语言简洁，内容贫乏。
如不胜衣 胜能承受，能承担。身体不能承受衣服的重量。形容身体瘦弱。也形容谦退的样子。
祸从口生 指言语不慎招致灾祸。
白头之叹 指妇女被遗弃而作晚景凄凉之叹。
锐不可当 锐锐气；当抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
臭不可闻 臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
侧目而视 侧斜着。斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
乐山爱水 爱好山水风光。
战无不胜 形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。
计日以俟 数着日子等待。极言盼望之殷切。
一病不起 得病后就再也起不了床。比喻得病后病情一天天恶化，终至死亡。
三十六行 旧时对各行各业的通称。
餐风茹雪 形容野外生活的艰苦。
贫而乐道 家境贫穷，却以获得知识、懂得道理为乐事。
握风捕影 犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
悔之不及 后悔也来不及了。
武不善作 意思是既动武就不能讲斯文。
一不扭众 一个人难违反众人的意见。
掀风鼓浪 比喻煽动情绪，挑起事端。
文武之道 指周文王、周武王治理国家的方法。
自鸣得意 鸣表示，以为。自以为了不起，表示很得意。
不媿下学 犹言不耻下问。
接风洗尘 指设宴款待远来的客人，以示慰问和欢迎。
坐立不安 坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。
见惯不惊 经常看到，习以为常。
盛水不漏 比喻说理严密。
机不容发 比喻时机紧迫。
见义当为 指看到正义的事情就去做。同见义必为”。
无端生事 无端没有理由。无缘无故地捣乱闹事。
水远山遥 指路程遥远。
山遥水远 指道路遥远。
万家生佛 旧时指受百姓爱戴的地方官。
一面之交 只见过一面的交情。比喻交情很浅。
同恶相求 坏人与坏人相互勾结。
间不容发 间空隙。空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
时不再来 时时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。
一窍不通 窍洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。
以为后图 为以后作打算。
天高地迥 迥远。形容极其高远。
百折不摧 受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
一得之功 一得一点心得，一点收获；功成绩。一点微小的成绩。
酒后失言 酒喝多了以后，不能自持，说了不该说的话。
来日大难 表示前途困难重重。
见几而作 几苗头；作行动。指发现一点苗头就立刻采取措施。
以筌为鱼 筌捕鱼的竹器。把捕鱼工具看作是鱼。比喻满足对事物表面肤浅认识，不去更深入了解事物本质。
顺风转舵 随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
不知所厝 厝放置；安排。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
百里之才 百里方圆百里之地。指能治理方圆百里地区的人才◇称才能平常的人。
三不拗六 指少数人拗不过多数人。
无远不届 不管多远之处，没有不到的。同无远弗届”。
不法常可 法当做模式、法则；常可长久被人们认可的成规惯例。不把常规惯例当做永远不变的模式。
不成体统 体统格局，规矩。指言行没有规矩，不成样子。
词言义正 词言词，语言。义道理。言辞严厉，义理正大。
不甘后人 不甘心落在别人后面。
恶不去善 不因为厌恶某人而否定他的优点。
一言半句 指很少的一两句话。同一言半语”。
灭景追风 看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同影”。
不吝珠玉 吝舍不得。不要舍不得好的东西。恳切希望别人给予指教的谦词。
一卧不起 指一生病就没有好转。
乐而忘死 形容胸襟旷达，忘怀一切。
进可替不 指向君主进献良策以废弃弊政。同进可替否”。
谈言微中 微中微妙而又恰中要害。形容说话委婉而中肯。
玉走金飞 指日月如飞。比喻时光易逝。玉，玉兔，指月亮。金，金乌，指太阳。
日以继夜 晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
夜以继日 晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
举目千里 放眼远眺，可以见到很远之处。形容视野广阔辽远。
以夜继日 用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
一纸千金 一纸价值千金。极言诗文价值之高。
神不收舍 神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。同神不守舍”。
以日继夜 白天接着夜晚，日夜不停。
食为民天 指粮食是人民赖以生存的最为重要的东西。
不分胜负 分不出谁胜谁负。形容竞赛双方水平、技术相当。
不知颠倒 犹言不明事理。
乐不可支 支撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。
金石交情 比喻像金石一样牢不可破的交情。同金石之交”。
无能为力 不能施展力量。指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。
七言八语 形容人多语杂。
从一而终 丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。
一蹴而得 比喻事情轻而易举，一下子就成功。同一蹴而就”。
驷马高门 指门第显赫。
杳不可闻 再也听不到。形容声音断绝。
流水桃花 形容春日美景。也比喻男女爱情。
桃花流水 形容春日美景。也比喻男女爱情。
有风有化 指有教育意义。
不管一二 不论是非情由，不顾后果。
俗不可医 俗气已深，不可救药。
绳墨之言 可以作为准绳、合乎道德圣智的言论。
重厚寡言 持重敦厚，不爱多说话。
餐风啮雪 形容野外生活的艰苦。
顺风使船 顺着风势驾船。比喻趁着有利条件做事，容易成功。也指借机行事。
誓同生死 立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
意义深长 意思含畜深远，耐人寻味。同意味深长”。
施施而行 形容走路缓慢。彼留子嗟，将其来施施。
五谷不分 五谷通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
瞠目而视 瞪大眼睛看着。
目不忍睹 眼睛不忍看，形容景象很凄惨。
德容言功 封建礼教要求妇女应具备的品德。
不测之忧 指意外的祸患。
青天白日 指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。
月异日新 月月不同，日日更新。形容变化、发展很快。
事在人为 指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。
坐树无言 指功高而不自矜。
高枕而卧 垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
细水长流 比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。
影形不离 形影不离，比喻关系密切。
形影不离 象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
餐风咽露 形容旅途或野外生活的艰苦。
不可动摇 形容极其坚定、牢固。
日异月新 指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。同日新月异”。
俗不可耐 俗庸俗；耐忍受得住。庸俗得使人受不了。
事无二成 谓公事和私事不能两全。
白日青天 白天。表示强调。
得不补失 所得的利益抵偿不了所受的损失。同得不偿失”。
移风崇教 移转风气，崇尚教化。
一气浑成 形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
身无择行 指一身行为遵循法则而无其它选择。
取而代之 指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。
天地长久 形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。同天长地久”。
地久天长 时间长，日子久。
见势不妙 看到形势不好。
目不给赏 眼睛来不及观赏。形容景物优美繁多。
天长地久 跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。
言提其耳 揪着他耳朵。指恳切地教诲。言，助词。
赤地千里 赤空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。
不得善终 善终正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。
日新月异 新更新；异不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。
壶中日月 旧指道家悠闲清静的无为生活。
成人之美 成成就。成全别人的好事。
财不露白 露显露；白银子的代称。旧指有钱财不能泄露给别人看。现指随身携带的钱财不在人前显露。
知命不忧 识天命者无忧虑。
以类相从 指按其类别各相归属。
言若悬河 形容能言善辩，说话滔滔不绝。同言类悬河”。
风回电激 形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
言归于好 言句首助词，无义。指彼此重新和好。
腹饱万言 指学识渊博。
笃而论之 笃切实。确切地论述。
不计其数 没法计算数目。形容很多。
积重不返 经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同积重难返”。
风驱电击 形容迅速出击。同风驰电击”。
乘风转舵 比喻顺随情势改变态度。
名下无虚 原意是名气大的人一定有真才实学◇比喻名不虚传。
百二山河 百二以二敌百。比喻山河险固之地。
不步人脚 不跟着别人的脚步走。比喻不因循守旧。
沾风惹草 比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
以一警百 惩罚一个人来警戒其他的人。
不知甘苦 甘苦甜和苦，多偏指苦。分不清是甜还是苦。形容做某事不容易或对前人的艰辛没有体会。
山止川行 比喻坚不可摧，行不可阻。
笑不可仰 笑得直不起腰来。
铁窗风味 指监牢里囚犯的生活。
耻言人过 以议论别人的过错为可耻。
百二河山 百二以二敌百。指山河险固，可以二敌百◇指国力强盛，边防稳固的国家。
生灵涂地 生灵百姓；涂泥沼。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
望风希旨 指说话行事迎合上面和意旨。
不直一钱 鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
黑家白日 不分昼夜，整天整夜。
牛高马大 比喻人长得高大强壮。
安身为乐 身子安定就是快乐。
五行俱下 指读书敏捷神速。
天理不容 天理天道；容容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
牢不可破 牢牢固。异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。
天不假年 假给予。天公不给以寿命。指寿命不长。
日久天长 时间长，日子久。
天长日久 时间长，日子久。
不可胜数 胜尽。数也数不过来。形容数量极多。
以耳代目 以用；代代替。拿眼睛当耳朵。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。
人百其身 百其身自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
水月镜花 水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
一人之交 亲密得象一个人。形容交情深。
无往不复 指未有往而不返的。指事物的运动是循环反复的。同无平不顾”。
贵而贱目 比喻相信传说，不重视事实。
溢美之言 过分夸奖的话。
见世生苗 比喻眼前就会收效得利。
马足龙沙 指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
千秋万世 ①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。
引日成岁 捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
高出一筹 筹筹码。比别人高出一个筹码。指比别人高明一些。
在所不辞 决不推辞（多用在冒险犯难）。
镜花水月 镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。
兼而有之 指同时占有或具有几种事物。
迎风冒雪 迎对着，冲着。顶着寒风，冒着大雪。常形容旅途艰辛。
捕影系风 风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
量入为出 量计量。根据收入的多少来定开支的限度。
青山绿水 泛称美好山河。
臼头深目 形容相貌丑陋。
绿水青山 泛称美好山河。
一掷千金 指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
千金一掷 形容生活奢侈，用钱没有节制。
万口一词 比喻意见一致。同万口一辞”。
天年不测 指意外的死亡。
地狱变相 旧时比喻社会的黑暗残酷。
他山之石 比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
一壶千金 壶通瓠”，瓠瓜，中空，能浮在水面。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
立地成佛 佛家语，禅宗认为人皆有佛性，弃恶从善，即可成佛。此为劝善之语。
系风捕影 拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。
鸡不及凤 鸡赶不上凤凰。比喻儿子不如父亲。
神气十足 神气自以为得意傲慢的神情。形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
真金不镀 真的黄金上用不着再镀金。比喻有真才实学的人用不到装饰。
分形同气 形容父母与子女的关系十分密切。
高义薄云 薄迫近。原指文章表达的内容很有意义◇形容人很讲义气。
点石成金 比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
不绝若线 形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。
肤受之言 肤肤浅；受感受。指肤浅的，使人感受不深的言论。也指不切合实际的言辞。
神飞气扬 精神振奋，意气昂扬。
尺山寸水 指每一小块山水。
身体力行 身亲身；体体验。亲身体验，努力实行。
以一儆百 惩罚一个人以警戒众人。同以一警百”。
大煞风趣 损伤美好的景致。比喻败坏兴致。同大煞风景”。
金口木舌 以木为舌的铜铃，即木铎，古代施行政教传布命令时所用。指宣扬教化的人。
不安于室 指已婚妇女又乱搞男女关系。
安不忘危 在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。
义不反顾 秉义直前，决不回顾退缩。
故人之意 故人旧友。指老朋友的情意。
不次之迁 次顺序，等第；迁官位升迁。比喻超出常规的提升官级。
三日新妇 旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
直言无讳 直率地说话，无所隐讳。
理所不容 道理所不能允许。
百年之好 永久的好合。指男女结为夫妇。
一瞑不视 瞑闭眼。闭上眼睛，不再睁开。指死亡。也指逃避现实。也可形容不怕牺牲。
身无长物 除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。
居不重席 坐卧处不铺两层垫子。比喻节俭。
坐不重席 坐不用双层席子。比喻生活节俭。
一无所知 什么也不知道。
白日作梦 比喻幻想不可能实现。同白日做梦”。
民不畏死 畏惧怕。人民不怕死。形容不怕死的气慨。
久历风尘 经历过很多艰苦的日子。
百折不挠 折挫折；挠弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
言气卑弱 说话的态度谦虚温顺。
拨草瞻风 比喻善于观察事物。
飞龙乘云 龙乘云而上天，比喻英雄豪杰乘时而得势。
反眼不识 反翻转。翻脸不认人。形容改变态度，对人冷漠无情。
一相情愿 一相也作一厢”，一方面。指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。
十日之饮 比喻朋友连日尽情欢聚。
积以为常 指习惯成自然。同习以为常”。
一己之见 指一个人的意见。
事不关己 事情同自己没有关系。
玉振金声 比喻文章道德之盛。
金声玉服 比喻人的坚贞品格和操守。同金声玉色”。
微言大义 微言精当而含义深远的话；大义本指经书的要义，后指大道理。包含在精微语言里的深刻的道理。
不敢自专 自专擅自专断。不敢自作主张，独自行事。有自谦的意思。
见幾而作 幾通机”，时机；作行动。指抓住有利时机及时采取行动。
轻薄无行 指轻佻浮薄，品行不好。
不知好歹 不知道好坏。多指不能领会别人的好意。
意气飞扬 犹意气风发。形容精神振奋，气概豪迈。
合两为一 指将两者合为一个整体。同合二为一”。
山崩地裂 山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
金声玉振 以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。
溃不成军 溃溃败，散乱。被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。
一暝不视 闭上眼睛，不再睁开。指死亡。
生死肉骨 生、肉用作动词。使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。
望屋而食 指军行不带粮草，随处就食。
鼻头出火 形容意气风发；情绪激昂。
出尘不染 比喻身处污浊的环境而能保持纯洁的节操。
一清如水 清·清澈。像流水一样清澈。形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。
不轻然诺 轻轻易；然诺许诺。不随便许诺什么。形容处事谨慎。也形容人守信用。
言无二价 货物的价钱说一不二。
马放南山 比喻天下太平，不再用兵。现形容思想麻痹。
海不扬波 比喻太平无事。
不务空名 务追求。切实地工作，不追求虚名。
砥砺风节 磨炼品格、节操。
成千成万 形容数量极多。
邈以山河 形容遥远得如隔山河。同邈若山河”。
倍道而进 倍加倍；道行程。形容加快速度前进。
顺风使舵 比喻顺着情势改变态度（含贬义）。同顺风转舵”。
水泄不漏 犹言滴水不漏。形容说话慎密。
无千待万 指不计其数；极多。同无千无万”。
江河日下 江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。
不羞当面 羞羞耻。不把面对面的批评当作羞侮。表示原意倾听别人的批评。
犬马之力 犹犬马之劳。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
顺风使帆 顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
一气呵成 一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
地崩山摧 土地崩裂，山岭倒塌。多形容巨大变故。
千金一诺 诺许诺。一个诺言价值千金。指守信用，不轻易许诺。
一国三公 公古代诸侯国君的通称。一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。
低声下气 形容说话和态度卑下恭顺的样子。
异口同声 不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。
一诺千金 诺许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。
位卑言高 指职位低的人议论职位高的人主持的政务。
玉成其美 玉成玉汝于成”的缩语，帮助你有所成，后用为成全之意。成全某件好事。亦作玉成其事”。
长眠不起 死亡的别称。
百无一能 能能力，胜任。什么都不会做。
明见万里 对于外界或远方的情况，知道得很清楚。也比喻人有预见。
同年而校 犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
困而学之 困困惑。遇到困惑的时候就学习。
食不二味 吃饭不用两道菜肴。谓饮食节俭。
相依为命 互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
掩口而笑 掩捂。笑时捂住口，以防出声失礼。
视死如生 把死去看做活着一样。形容不怕死。同视死若生”。
划一不二 指按照定价卖出，不打折扣。形容做事刻板。
三五成群 几个人、几个人在一起。
声色狗马 声歌舞；色女色；狗养狗；马骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。
一言兴邦 指一句话可以兴国。
气象万千 气象情景。形容景象或事物壮丽而多变化。
力不能及 力量达不到。
平地登云 比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。同平地青云”。
柔声下气 犹言低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
三山五岳 五岳泰山、华山、衡山、嵩山、恒山。泛指名山或各地。
如日方中 好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
寝不成寐 睡不着觉。形容心事重重。同寝不聊寐”。
不可胜算 胜尽。数量多得不可计算。形容数量极多。
正色敢言 态度严肃，敢于直言。
不可枚举 枚个。不能够一个个地列举。形容数量、种类极多。
一扫而光 一下子就扫除干净。
不绝如带 形容局势危急，象差点兒就要断掉的带子一样。
山木自寇 山上的树木，因长成有用之材，而被人砍伐。比喻因有用而不免于祸。
慕名而来 指仰慕名声而来。
目无尊长 不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼。
听其自流 指不加约束、引导，听任自由发展。
风影敷衍 指罗织罪名，捕风捉影，诬赖人。
万户千门 指众多人家。也形容屋宇深广。
马不停蹄 比喻不停顿地向前走。
丘山之功 比喻功绩伟大。
千门万户 形容房屋广大或住户极多。
不敢高攀 不敢跟社会地位比自己高的人交朋友或结亲戚。
一死一生 指有关生死的关键时刻。
英风亮节 高尚的风格和节操。
追风蹑景 形容速度极快。
安然无事 犹言平安无事。
意气用事 意气主观偏激的情绪；用事行事。缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。
千里神交 相隔千里，精神契合。指友情深厚。
中立不倚 倚偏。保持中立，不偏不倚。
成城断金 成城，团结得像城堡一样坚固；断金，力量大得能折断金属。指万众一心，力量无比强大。
一壸千金 比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
食不兼肉 吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。
旖旎风光 旖旎柔和美丽。柔和而美丽的韵致风采或自然风景。
千难万苦 犹千辛万苦。各种各样的艰难困苦。
不上不落 形容事情无着落，处境为难。
一家之辞 指有独特见解自成体系的论著。同一家之言”。
要言妙道 要重要，中肯；妙神妙，深微。中肯的名言，深微的道理。
妙言要道 妙神妙，深微；要重要，中肯。中肯的名言，深微的道理。
接连不断 一个接着一个而不间断。
一家之学 自成一家的学派。
千金一壸 比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。同千金一瓠”。
替天行道 代上天主持公道。封建社会里农民起义多以此作为动员、组织群众的口号。
风光旖旎 形容景色柔和美好。
鱼贯而入 象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。
计日可待 指为期不远。
闻声相思 声名声。指思慕、钦仰有声望的人。
日落千丈 形容景况急剧下降。同一落千丈”。
横僿不文 僿，粗鄙。粗鄙没有文化。
不知去向 向方向。不知道哪里去了。
不值一笑 不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。同不值一哂”。
片言一字 犹片言只字。少量的文字。
不负众望 负辜负；众众人；望期望。不辜负大家的期望。
惨然不乐 表情凄楚的样子。
道义之交 交交情，友谊。有道德有正义感的交往和友情。指互相帮助，互相支持的朋友。
不可理喻 喻开导，晓喻。没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。
迷而知反 迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
千金一瓠 比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
讷口少言 讷口不善于说话。不善言谈，说话不多。
火山汤海 比喻艰难危险。
气吞山河 气势可以吞没山河。形容气魄很大。
烁玉流金 指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。同烁石流金”。
大马金刀 ①形容豪爽，气派大。②形容说话直率锋利，不留情面。
暗无天日 昏暗得看不到天上的日光。形容在反动势力统治下社会的黑暗。
日月丽天 丽附着。象日月悬挂在天空。比喻永恒不变。
半死不活 指没有生机和活力。死又死不了，活着又受罪。
百世之师 世世代代的老师，指才德高尚而永远可为人师表的人。
来处不易 表示事情的成功或财物的取得，经过了艰苦努力。
纲目不疏 比喻法令细密。
不奈之何 指无可奈何，无法可想。
金石可开 形容一个人心诚志坚，力量无穷。同金石为开”。
超然不群 超脱于世俗之外。不与众人合群。
五行八作 泛指各行各业。
于家为国 为国家为人民。
破家为国 为了国家大业，不惜毁坏自己的家庭。比喻无私奉献。
不敢后人 不愿意落在别人后面。表示不敢懈怠，奋力前进。
天道人事 天道天理。人事人力所能做到的事。天道人事不可违背。意谓大势所趋。
一谷不登 指歉收。同一谷不升”。
用武之地 形容地形险要，利于作战的地方。比喻可以施展自己才能的地方或机会。
千里之志 指远大的志向。
天年不遂 指未享天年。
口耳相传 口说耳听地往下传授。
披发入山 指离开俗世而隐居。
以小见大 从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。
有朝一日 将来有那么一天。
不顾死活 顾顾念，考虑。连生死也不考虑了。形容拼命蛮干，不顾一切。
书不释手 手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
国难当头 国家正面临着巨大的灾难。
自新之路 罪犯自己改正错误，重新做人的出路。
手不释书 犹手不释卷。书本不离手。形容勤奋好学。
鞭长不及 指力所不能及。
白首不渝 渝改变。白头到老也不变。形容人一生忠诚、坚定。
无德而称 ①无何恩德可以称道。②指德高不可言状。
季路一言 比喻信用极好。
避世金门 以之比喻身为朝官而逃避世务。
画地为牢 在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。
巧不可接 指巧妙得别人无法赶上。
势不两立 两立双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
百无一是 干一百件事，也没有做对一件。形容全都做错了，一无是处。
计不反顾 指不作回头、后退的打算。同计无返顾”。
山崩地陷 山岳崩倒，大地塌陷。
风驰电卷 形容像刮风和闪电那样迅速。同风驰电掣”。
义不取容 取容讨好。为追求正义而不取悦于人。指人刚直不阿。
交浅言深 交交情，友谊。跟交情浅的人谈心里话。
一牛鸣地 指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同一硼地”。
天经地义 经规范，原则；义正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。
小子后生 泛指少年后辈。
跛行千里 比喻只要努力不懈，即时条件很差，也能取得成就。
大谬不然 谬荒谬，错误；然如此，这样。大错特错，完全不是这样。
后生小子 指年轻晚辈。
头破血出 多用来形容惨败。同头破血流”。
顿足不前 停顿下来不前进。
义不容辞 容允许；辞推托。道义上不允许推辞。
非意相干 非意意料之外；干冒犯。意外的无故冒犯。
一面之辞 争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，版面的看法。
年高望重 年纪大，声望高。
追风掣电 形容速度极快。多指马飞速奔驰。同追风逐电”。
秋风团扇 秋风起后，扇子就弃置不用。比喻女子色衰失宠。
山枯石死 极言年代久远。
指日高升 指很快就可升官。旧时官场预祝之词。
犬马之年 对尊上卑称自己的年龄。
口齿生香 嘴和牙齿都有香味。比喻所读的作品意味深长，隽永宜人。
背道而驰 背背向；道道路；驰奔跑。朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。
看人行事 根据对方与自己的关系及身分的高低来处理事情。
耳目一新 耳目指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
天高听下 指天子圣明，虽居朝廷之上而能洞察下情。
无胫而来 犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同无胫而至”。
明教不变 教令明确，让老百姓有所适从，便不会发生变乱。
无功而禄 没有功劳而得到报酬。同无功受禄”。
扯顺风旗 形容随风摆动，顺势迎合，奉承别人。
一行作吏 一经做了官。
目不窥园 形容专心致志，埋头苦读。
言必有中 中正对上。指一说话就能说到点子上。
誓死不二 誓死立下志愿，至死不变。至死也不变心。形容意志坚定专一。
词不逮意 词言语，词句；逮到，及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
云飞雨散 比喻原先的事物不复存在。
不合时宜 时宜当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
耳闻目见 亲自听见和亲眼看见的。
目见耳闻 指亲眼看见，亲耳听到。
尺寸之地 尺寸形容数量少。面积狭小的封地。
不值一顾 顾看。不值得一看。形容瞧不起某事物。
食不累味 吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同食不二味”。
狗彘不食 连狗猪都不吃他的肉。形容其人的品行极端恶劣。
认影为头 佛教语。指认虚作实。
轻言细语 形容说话轻而柔和。
孤行己意 不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
一孔不达 指一窍不通。
壶天日月 指道家的神仙生活。同壶中日月”。
金人三缄 比喻因有顾虑而闭口不说话。
追风摄景 形容马行疾速。蹑，一本作摄”。同追风蹑景”。
法不徇情 法法律；徇偏私；情人情，私情。法律不徇私情。指执法公正，不讲私人感情。
不堪入耳 堪可，能；入耳听。指说的话使人听不进去（多指脏话）。
河门海口 比喻说大话。
不迁之庙 古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
知名当世 知名著名、有名。在当代很著名。
风驰霆击 形容迅速出击。同风驰电击”。
不足与谋 与和。不值得和他商量。
争风吃醋 争嬜，争夺；风风韵，多指女子。指因男女关系而妒忌、争吵。
鬼出神入 比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。同鬼出电入”。
鸡犬不安 形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。同鸡犬不宁”。
雀马鱼龙 泛指珍禽异兽。
画地成图 在地上画出地图，来说明山川河岳等地理形势。形容信手拈来，才能出众。
一笔不苟 不苟不苟且。连一笔都不马虎。
有声无气 ①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
云开见天 乌云消散，重见天日。比喻社会由乱转治，由黑暗转向光明。
家道中落 家业衰败，境况没有从前富裕。
门户之见 门户派别；见成见。因派别不同而产生的成见。
拭目而待 拭擦；待等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
开云见天 比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。同开云见日”。
刻雾裁风 比喻擅长山水风光描写。
出鬼入神 指变化多端，不可捉摸。
鼎足而立 象鼎的三只脚一样，三者各立一方。比喻三方面分立相持的局面。
不由分说 由听从，顺便；分说辩白，解说。不容人分辩解释。
顺水行舟 顺着水流的方向行船。比喻顺应情势说话行事。
出入神鬼 犹言神出鬼没。
道学先生 指思想、作风特别迂腐的读书人。
神出鬼入 出出现。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸◇泛指行动变化迅速。
白日上升 犹言白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。
不识一丁 形容一个字也不认识。
一丁不识 形容一个字也不认识。
上交不谄 谄巴结、奉承。与据高位的人交往，不拍马奉承。
沐露梳风 指受风露轻拂、浸润。
床头金尽 床头钱财耗尽。比喻钱财用完了，生活受困。
泱泱大风 泱泱宏大的样子。指气魄宏大的大国风度。
画地为狱 比喻只许在指定的范围内活动。同画地为牢”。
兵行诡道 兵用兵；行使用；诡欺诈；道方法。用兵可以运用诡异和诈伪的战法。
法出一门 指法律统一，前后一致，不能随意变通。
山崩地塌 山岳崩倒，大地塌陷。同山崩地陷”。
狂风怒号 怒愤怒，发怒；号号叫。大风刮得像发怒一样号叫。
其貌不扬 不扬不好看。形容人容貌难看。
顺水人情 利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。
大缪不然 大错特错，完全不是这样。同大谬不然”。
借风使船 风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。
不断如带 犹不绝如缕。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
目不暇给 美好新奇的事物太多，眼睛来不及看。
不学无术 学学问；术技能。原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。
不胜其任 胜能担当。没有能力担当那项重任。
行步如飞 走路的步子轻快如飞。亦作行步如风”、行疾如飞”、行走如飞”。
风驰电赴 形容迅速赶赴。
语重情深 犹言语重心长。
日累月积 指长时间不断地积累。同日积月累”。
生众食寡 众多；寡少。生产的多，消费的少。形容财富充足。
日就月将 就成就；将进步。每天有成就，每月有进步。形容精进不止。也日积月累。
看风使船 比喻跟着时势转变方向，随机应变。
毛发不爽 犹毫发不爽。形容一点不差。
三寸之舌 比喻能说会辩的口才。
积日累月 指经过的时间长。同积年累月”。
不可胜记 不能逐一记述。极言其多。
雪虐风饕 虐暴虐；饕贪残。又是刮风，又是下雪。形容天气非钞冷。
日积月累 一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。
自相惊扰 自己人互相惊动，引起骚乱。
死而后已 已停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。
不如归去 杜鹃鸟的叫声很象不如归去”。旧时常用以作思归或催人归去之辞。也表示消极求退。
语不投机 佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
出人意外 出于人们的意料之外，都没想到的。
谠言直声 谠言公正的言论；直正直的。公正的、正直的、理直气壮的言论。
名不符实 名声与实际不符。
自得其乐 自己能从中得到乐趣。
出语成章 说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
一反其道 一整个，完全；反相反；其他的；道轨道。完全与以前的轨道相反。
滴水不羼 形容十分纯正。
一尘不到 形容清净纯洁。
饕风虐雪 指狂暴肆虐的风雪。
以礼相待 用应有的礼节接待。
不足齿数 足值得。表示数不上，不值得一提。
白日飞升 犹白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙◇喻指一朝显贵。
金声玉润 金指钟；玉指磬。比喻文章气韵优美。
千家万户 指众多人家。
惟日为岁 犹言度日如年。形容日子很不好过。
不可胜纪 不能逐一记述。极言其多。
不屑一顾 不屑不值得，不愿意；顾看。认为不值得一看。形容极端轻视。
成年累月 成整；累积聚。一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
食不果腹 果充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
默而识之 默不语，不说话。识记。把所见所闻默默记在心里。
一丝不挂 原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂◇指人裸体。
不可磨灭 磨灭消失。永远消失不了。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。
情深义重 指情感深远、恩义厚重。
不求闻达 闻有名望；达显达。不追求名誉和地位。
鱼龙百变 像鱼龙那样变化多端。
十行俱下 眼睛一瞥就能看下十行文字。形容读书极快。
不顾前后 比喻毫无顾忌。
风驱电扫 形容像刮风、闪电那样迅速驰赴和扫除。
熏风解愠 熏风和风；愠恼怒怨恨。温和的风可以消除心中的烦恼，使人心情舒畅。
箭不虚发 虚空。形容箭术高超，百发百中。
青云万里 比喻前程远大。
背惠食言 指忘恩失信。
由衷之言 衷内心。出自内心的话。
任其自流 指不加约束、引导，听任自由发展。
疾风迅雷 形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。
附庸风雅 附庸依傍，追随；风雅泛指诗歌。指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。
矢不虚发 矢箭。形容射箭本领极高。
日理万机 理处理，办理；万机种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。
山寒水冷 冷冷清清。形容冬天的景象。
入骨相思 形容思念之深，历久难移。
敌不可假 指不可宽容敌人。
自作门户 指自己创立派别或结成宗派。同自立门户”。
漫不加意 犹漫不经心。随随便便，不放在心上。
不徇私情 徇曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。
无事生事 犹言无事生非。无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
贞风亮节 犹言高风亮节。
转败为成 指将失败转化为胜利。同转败为功”。
无往不克 无论到哪里，没有不胜利的。
一无所得 什么也没有得到。形容毫无收获。
势不可遏 犹势不可当。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
身首异地 指被杀头。同身首异处”。
洗手不干 把手洗干净休息了。
分毫不取 一个钱也不要。比喻不计报酬。同分文不取”。
九死不悔 九表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
济窍飘风 指大风止则所有的窍孔都空寂无声◇比喻毫无影响与作用的事物。
死不改悔 到死也不追悔、改正。形容非常顽固，坚持错误。
死不悔改 到死也不追悔、改正。形容非常顽固。
习以成俗 俗习惯。长期以来就是这样做，成了习俗。
义海恩山 情深似海，恩重如山。喻恩情道义深厚。
断发文身 剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。
推而广之 广宽，大。推展开来而且把它扩大。也指从一件事情推及其它。
不逞之徒 不逞不得志，不如意；徒人（含贬义）。因心怀不满而闹事捣乱的人。
马到功成 形容事情顺利，一开始就取得胜利。
身不由己 由听从。身体不由自己作主。
根生土长 当地出生长大。也指世代居住。
马到成功 形容工作刚开始就取得成功。
为非作恶 做种种坏事。同为非作歹”。
意想不到 料想不到，没有料到。
水泄不透 形容拥挤或包围的非常严密。同水泄不通”。
说三道四 形容不负责任地胡乱议论。
恩山义海 恩爱像高山一样重，情义像大海一样深。形容恩惠深，情义重。
无征不信 征证据，验证。没有证据的话或事不可信。
显山露水 比喻出名，显露才能。
食不充肠 见食不充饥”。
至当不易 至极；当恰当；易改变。形容极为恰当，不能改变。
以一当十 当相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
一以当十 当相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
至高无上 至最。高到顶点，再也没有更高的了。
毁不危身 儒家丧制。指居丧哀毁，但不应因此丧生。同毁不灭性”。
一蹶不兴 比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同一蹶不振”。
文不加点 点涂上一点，表示删去。文章一气呵成，无须修改。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。
难乎为情 指情面上过不去。同难以为情”。
水碧山青 碧青绿色。形容景色很美，艳丽如画。亦作水绿山青”。
金石之坚 象金属和石头那样坚硬。形容极为坚硬或强固。
拖人下水 比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
赏不当功 指赏赐与功劳不相称。
破死忘生 不顾性命危险；不顾一切。
云中白鹤 象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
狂瞽之言 狂狂妄。瞽瞎眼，盲目。指愚妄无知的言论。旧时常用作自谦之辞。亦作狂瞽之说”。
不染一尘 形容清高廉洁。同一尘不染”。
立锥之地 插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
三头八臂 神道的形状◇比喻神通广大，本领出众。同三头六臂”。
气壮河山 形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。同气壮山河”。
敌不可纵 对敌人不能放纵。
一丝不苟 苟苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。
恩重如山 恩情深厚，像山一样深重。
不轨之徒 不守法纪或图谋作乱的人。
名不副实 副相称，符合。名声或名义和实际不相符。指空有虚名。
引以为荣 以此事为光荣。
三长两短 指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。
创意造言 犹立意遣词。
功高望重 望名望，声望。指功劳大而名望高。
七行俱下 读书，同时读七行。比喻非常聪明。
下气怡声 下气态度恭顺怡声声音和悦。形容声音柔和，态度恭顺。
不速之客 速邀请。指没有邀请突然而来的客人。
不虞之誉 虞料想；誉称赞。没有意料到的赞扬。
怡声下气 怡声声音和悦；下气态度恭顺。形容声音柔和，态度恭顺。
气壮山河 气气概；壮使壮丽；山河高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。
不挑之祖 比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
同垂不朽 一同流传，永不磨灭。
姑妄言之 姑且随便说说，不一定有什么道理。
计无所之 犹言计无所出。想不出什么办法。
以法为教 以用；教教育。引用法律条文充当教育的内容。
不堪一击 不堪经不起。形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。
一口同音 犹言众口一词。
风驰电掣 驰奔跑；掣闪过。形容非常迅速，象风吹电闪一样。
三长四短 ①特指人的死亡。同三长两短”。②犹闲话，坏话。
秋风纨扇 秋日凉风至，扇子遂弃置不用。常以比喻女子色衰失宠。
万劫不复 佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。
地上天官 比喻社会生活繁华安乐。
日月合壁 日月同时上升，出现于阴历的朔日。古人以为是国家的瑞兆。
得不偿失 偿抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。
电掣风驰 形容像闪电刮风一样迅速。
得不酬失 所得的利益抵偿不了所受的损失。同得不偿失”。
川流不息 川河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。
事核言直 事情确实，文辞直捷。
儿女成行 可以把儿女排成一个行列。形容子女很多。
山崩地坼 山岳崩塌，大地裂开。亦用以形容响声强烈巨大。
一面之识 指只见过一面，略有认识。
言从计听 形容对某人十分信任。同言听计从”。
得而复失 复又，再。刚得到又失去了。
点头之交 指交情甚浅，见了面只不过点点头而已。
若无其事 象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
言听计从 听听从。什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。
乐山乐水 乐喜爱，爱好。有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。
风驰电骋 形容像刮风和闪电那样迅速。同风驰电掣”。
风驰电逝 形容像刮风和闪电那样迅速。同风驰电掣”。
一言丧邦 指一句话可以亡国。
两虎相斗 两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
高唱入云 原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。
天下为笼 笼牢笼。旧时比喻为世事所束缚。
折而族之 推翻他，而且杀他的家族。
三清四白 指非常清白。
信以为真 相信他是真的。指把假的当作真的。
众口相传 众人辗转述说。见众口交传”。
合二为一 指将两者合为一个整体。
训格之言 指可以奉为行为准则的教诲之言。
文章山斗 指文章为人所宗仰。
猛虎深山 比喻勇武而势盛。
口耳之学 指只知道耳朵进口里出的一些皮毛之见，而没有真正的学识。
游云惊龙 形容书法精妙。
无名之师 没有正当理由出征的军队。
不费之惠 指白白得到的好处。
一毫不差 指完全相同，没有一点差异。
言归和好 指彼此重新和好。同言归于好”。
不教之教 不以直接的教育方式而进行的教育。指在日常言行中很自然地进行的薰陶。
白面儒生 犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
势不可挡 来势迅猛，不可抵挡。
愀然不乐 愀然忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
茫然不解 茫然无所知的样子。一无所知，不理解。
不足挂齿 不足不值得；挂齿放在嘴上讲。表示不值得一提。
不次之位 次顺序，等第。旧指对于有才干的人不拘等级授予重要职位。
立身行己 存身自立，行为有度。
蝉不知雪 知了夏天生，秋天死，看不到雪。比喻人见闻不广。
汗不敢出 吓得连汗都不敢往外冒了。形容紧张害怕到了极点。
乘云行泥 比喻地位高下悬殊。
坐地自划 就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
浑金白玉 比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。同浑金璞玉”。
迫不可待 形容心情急切。同迫不及待”。
下情上达 谓下面的情况或意见能够通达于上。
不治之症 医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。
一字不苟 苟马虎，随便。形容写文章不随便下笔，每一个字都要斟酌。
上情下达 下面的情况或意见能够通达于上。
三头两绪 形容事务繁杂，不易弄清头绪。
目无余子 余子其他的人。眼里没有旁人。形容自高自大，目中无人。
黑天白日 白天和黑夜；整日整夜。
纵风止燎 用鼓风的方法灭火。比喻本欲消弭其事，却反而助长其声势。
惠风和畅 惠柔和；和温和；畅舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。
小家子气 小家子旧指出身低微的人。形容人的言谈举止及做事不大方。
风激电骇 形容势猛。同风激电飞”。
同明相照 指二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
马如游龙 形容人马熙熙攘攘的景象。
言简意该 形容说话写文章简明扼要。同言简意赅”。
指日可待 指日可以指出日期，为期不远；待期待。为期不远，不久就可以实现。
逢山开道 形容不畏艰险，在前开路。常与遇水叠桥”连用。
言颠语倒 说话颠三倒四。
两头三绪 形容心意烦乱。
抃风舞润 抃鼓掌；润雨水。如燕在风中飞翔，象商羊在雨中起舞。原指同类的事物相互感应◇比喻意气相合。
气涌如山 形容恼怒到极点。
令行如流 指命令的推行象水流向下一样迅速顺利。
名满天下 天下闻名。形容名声极大。
言简意赅 赅完备。话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。
十日并出 ①古代神话传说天本有十个同时出现的太阳。②比喻暴乱并起。
一切众生 佛教指人类和一切生物。
一世之雄 雄英雄豪杰。一个时代的英雄人物。
移山倒海 搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。
毫不介意 丝毫不往心里去。
必争之地 敌对双方非争夺不可的战略要地。
日角龙颜 旧时相术家指额头隆起为龙颜。称之为为帝王的贵相。日角，额角中央部分隆起，形状如日。
刻不待时 谓时间紧迫。
辞不达义 指说话写文章不能确切地表达意思。
百无一用 百样之中无一有用的。形容毫无用处。
愚不可及 愚傻，笨，及比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。
奋不顾身 奋勇向前，不考虑个人安危。
重睹天日 比喻脱离黑暗，重见光明。
时不我待 我待待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。
飞短流长 飞、流散布；短、长指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
飞流短长 飞、流散布；短、长指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
门不夜扃 形容社会安宁，风气良好。同门不夜关”。
惨无天日 犹言暗无天日。
不赞一词 一句话也不说。
百战不殆 经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。
打马虎眼 故意装糊涂蒙骗人。
奋身不顾 犹奋不顾身。
自作解人 指不明真意而乱发议论的人。
道高魔重 形容法力高强。
云交雨合 指相会，重逢。
金玉其质 质本质，品质。指人的品质高洁。
不了了之 了了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。
裹足不前 裹缠。停步不前，好象脚被缠住了一样。
来者不善 善亲善，友好。强调来人不怀好意，要警惕防范。
一目了然 目看；了然清楚，明白。一眼就看得很清楚。
连绵不绝 连续而不中断。
流天澈地 形容液体漫溢。
渊涌风厉 如水之涌，如风之疾。比喻谈吐滔滔不绝。
不安于位 指不喜欢自己的职业，不安心工作。
动荡不安 荡摇动。动荡亿，不安定。形容局势不稳定，不平静。
一面之词 争执的双方中一方所说的话。
力不胜任 胜任能担当得起。能力担当不了。
轻言软语 形容说话轻而柔和。同轻言细语”。
枯木生花 枯树开了花。比喻绝处逢生。也比喻不可能实现的事情。
观望不前 不前不敢上前。事情尚难确定时，怀着犹豫不定的心情，观察事物的发展，暂不前进。
出口伤人 说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。
自相残杀 残伤害。自己人互相杀害。
食不终味 形容心里有事，吃东西也不香。同食不甘味”。
一技之长 技技能，本领；长擅长、长处。指有某种技能或特长。
如鱼得水 好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
金城千里 指辽阔的国土坚城环绕，险固可靠。
地利人和 地利地理的优势；人和得人心。表示优越的地理条件和群众基础。
变化不穷 指变化多种多样，没有穷尽。
居不重茵 坐卧处不铺两重垫子。比喻生活非常的节俭。同居不重席”。
老大无成 老大年老。年纪已老，无所成就。
多言或中 或有的。中正好对上。指多方面讨论之，有的可能中的。
智小言大 指才智低下，说话口气却很大。
金石之策 形容如同金、石一般经久而稳定的策略。
面无人色 脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。
急不可耐 急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
言多必失 话说多了一定有失误。
面墙而立 比喻不学之人，如面对墙壁而立，一无所见。
艰难玉成 玉成敬辞，意为成全，成功。形容经过艰辛的磨炼，终于获得成功。
毁誉不一 毁誉诋毁和称赞；不一不一样，不一致。有人说好，有人说坏，说法不一。
无平不颇 指凡事没有始终平直而不遇险阻的。
海水群飞 比喻国家不安宁。
头破血流 头打破了，血流满面。多用来形容惨败。
无足轻重 没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
却之不恭 却推却。指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬。
耳视目食 用耳朵看，用眼睛吃。比喻颠倒错乱。
目食耳视 用眼睛吃，用耳朵看。比喻颠倒错乱。
听其自然 听任凭。听任它自然发展，不去过问。
至死不渝 至到；渝改变。到死都不改变。
至死不悟 至到；悟醒悟。到死也不醒悟。
口耳相承 指接受传闻。
一扫而空 一下子便扫除干净。比喻彻底清除。
看风使舵 看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
爱生恶死 恶厌恶。喜爱生存，厌恶死亡。
墙面而立 指面对墙壁。目无所见。比喻不学无术。亦作面墙而立”。
经世之才 经世经济、济民。称治国安民的才能。
无般不识 犹百般，用尽方法。
马上看花 指粗略行事，走马看花。
言归正传 正传正题或本题。指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。
无足重轻 没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。同无足轻重”。
引以为耻 以此事为自己的羞耻。
言之凿凿 凿凿确实。形容说得非常确实。
信而好古 信相信；好爱好。相信并爱好古代的东西。
铁马金戈 ①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
指鹿为马 指着鹿，说是马。比喻故意颠倒黑白，混淆是非。
名落孙山 名字落在榜末孙山的后面。指考试或盐没有录取。
同声一辞 犹言众口一辞。指大家说得都一样。
九流百家 泛指各种学术流派。同九流一家”。
同恶相济 同恶共同作恶的人；济助。坏人互相勾结，共同作恶。
登山临水 形容旅途遥远。也指游山玩水。
白头如新 白头头发白了；新新交。指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。
和气生财 指待人和善能招财进宝。
一概而论 一概同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。
顺风驶船 比喻自己没有主意，跟着别人说话或办事。
遣言措意 指写文章、说话时的用词立意。同遣辞措意”。
放屁添风 比喻在一边助威。
反面无情 形容翻脸不认人。
金戈铁马 戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。
望断白云 形容想念父母。
一时三刻 指很短的时间。
相沿成俗 因袭某种做法传下来，形成风俗习惯。
日有万机 形容政务繁忙，工作辛苦。同日理万机”。
一无可取 没有一点儿可以肯定的地方。
临水登山 临到，靠近。原意是到达水边又登上高山，写送别的情景。现也泛指游览山水名胜。
草头天子 强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。
水中捉月 比喻空虚幻想，不能实现。
头足异所 指被斩。同头足异处”。
战无不克 攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
顺风扯帆 比喻顺应趋势办事。
先见之明 明·指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。
措手不及 措手着手处理。来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。
少不更事 少年轻；更经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
容头过身 只要头容得下，身子就过得去。比喻得过且过。
当行本色 当行内行。指内行并且是本来面貌◇亦指精通本行，而且成绩特别突出。
观山玩水 犹言游山玩水。
寒风侵肌 形容天气寒冷。
劈风斩浪 指冲破风浪。
贞不绝俗 谓品性高洁而不与世俗隔绝。
为好成歉 比喻好心得不到好报，将恩作仇。
久归道山 早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
出云入泥 指自己一旦青云直上，便不惜将旧时朋友踩入泥中。比喻人情浇薄，世态炎凉。
一天一地 满天满地。形容到处都是。
一毫不苟 指十分认真，一丝不苟。
以守为攻 用防御作为击破敌人的手段。
一褱而论 指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。同一概而论”。
不文不武 既不能文，又不能武。
白云孤飞 比喻客居他乡，思念父母。
以攻为守 以进攻作为防御的手段。
时运不济 时机和命运不佳。
头昏眼花 头脑昏晕，眼睛发花。
借篷使风 比喻借他人之力办事。
力不能支 力量不能支撑。
神流气鬯 精神气息流畅通达。
画地成牢 比喻只许在限定的范围内活动。同画地为牢”。
形具神生 形形体；神精神。人的形体具备，精神随之产生。
拿下马来 比喻将人制服。
不绝如线 原作不绝若线”。①形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。
言传身教 言传用言语讲解、传授；身教以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。
万人之敌 敌对抗。指武艺高强可敌强敌。也指善于统帅军队以抵御强敌。亦作万人敌”。
金人之缄 比喻因有顾虑而闭口不说话。
入土为安 旧时土葬，人死后埋入土中，死者方得其所，家属方觉心安。
方寸不乱 方寸指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。
同声共气 比喻亲密无间，志趣相合。
三旨相公 用来讽刺庸禄低能的大官。
退有后言 当面顺从答应，背后进行非议。
红日三竿 指天已大亮，时候不早。
肺腑之言 肺腑指内心。出于内心的真诚的话。
寡不胜众 人少的抵挡不住人多的。同寡不敌众”。
游山玩水 游览、玩赏山水景物。
一毫不染 指一尘不染。
忘其所以 指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
高耸入云 耸直立，高起。高高地直立，直入云端。形容建筑物、山峰等高峻挺拔。
相形失色 失色失去光彩⊥同类的事物相比较，显得大大不如。
千金市骨 花费千金，买千里马的骨头。比喻罗致人才的迫切。
计无所出 计计策，办法。想不出什么办法。
愤不顾身 奋勇直前，不顾自身安危。
公正不阿 公平正直而不曲意迎合。
能言快语 能说会道，言词敏捷爽利。
箕山之志 旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同箕山之节”。
理不忘乱 国家得以平安治理的时候，不能忘记混乱的日子。
哭笑不得 哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。
迎风招展 招展飘动，摇动。形容旗子等随风飘扬。
瞻云就日 原指贤明的君主恩泽施及尤民◇多比喻得近天子。
三徙成国 形容圣人到处都受到百姓的拥戴。同三徙成都”。
泣不可仰 哭泣得抬不起头。形容极度悲伤。
临文不讳 临及；讳避讳。作文时不须避讳。
得马折足 指因福而得祸。
贪生恶死 贪恋生存，害怕死亡。同贪生畏死”。
四海一家 四海之内，犹如一家。形容天下一统。
上下同欲 上下有共同的愿望，谓众心齐一。
以书为御 按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
不祧之宗 不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。祧古代帝王的远祖的祠堂。
功成名就 功功业。就达到。功绩取得了，名声也有了。
一乱涂地 形容乱到不可收拾。
少言寡语 指平时说话不多。
黄道吉日 迷信的人认为可以办事的吉利日子。
人微言贱 犹言人微言轻。地位低，说话不受人重视。
轻而易举 形容事情容易做，不费力气。
肆意横行 肆意任意残杀或迫害♂行仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。亦作肆虐横行”。
百计千方 想尽或用尽一切办法。
千方百计 想尽或用尽一切办法。
时运不齐 齐同济”。遭遇逆境，命运不好。亦作时运不济”。
不绝如缕 绝断；缕细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
机事不密 指泄漏机密。
坐不安席 席坐席。形容心中有事，坐立不安。
志高气扬 志气高昂而自得。
云树之思 比喻朋友阔别后的相思之情。
显而易见 形容事情或道理很明显，极容易看清楚。
蔽日干云 挡住太阳，直冲云霄。形容十分高大。
日新月著 日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
回山倒海 形容力量和气势极强大，能压倒一切。
举一反三 反类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
居大不易 本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑◇比喻居住在大城市，生活不容易维持。
利不亏义 有利在前，能够不亏损正义。
方正不阿 方正品行正直；阿阿谀，诌媚。指为人品行正直，不逢迎诌媚。
国无宁日 宁安宁。国家没有太平的时候。
三缄其口 缄封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。
出师无名 指没有正当理由而出兵征伐。
视日如年 指时间虽短，但却感到过得很长。
一举三反 指善于推理，能由此及彼。
干云蔽日 干冲；蔽遮挡。冲上云霄，挡住太阳。形容树木或建筑物高大。
尾生之信 尾生古代传说中坚守信约的人，他为守约而甘心淹死。比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。
引以为戒 引用；戒鉴戒。指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。
坚不可摧 坚坚固；摧摧毁。非常坚固，摧毁不了。
不祧之祖 祧古代帝王的远祖的祠堂。不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
成日成夜 整天整夜，日日夜夜。
隐忍不发 隐忍勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
白日绣衣 旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
千方万计 想尽或用尽一切办法。同千方百计”。
生财有道 原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。
一尘不缁 犹一尘不染。泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
不刊之典 指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
不可收拾 收拾整顿、整理。指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。
汗马之功 指战争中立下的功绩。
朽木生花 指由枯转荣，比喻事物得以新生。
死别生离 永久的离别或难期再见的离别。
生离死别 分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。
师出无名 师军队；名名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
多言数穷 言多必失，必有理屈之时。
浩然之气 浩盛大、刚直的样子；气指精神。指浩大刚正的精神。
连绵不断 连绵连续不断的样子。形容连续不止，从不中断。
胡言乱语 指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
日新月盛 每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
不祥之兆 兆预兆。不吉利的预兆。
白日升天 原是道教指白昼升天成为神仙◇比喻一下子富贵起来。
不可揆度 揆音‘葵’度音‘夺’揆度估量，揣测。指无法推测。
百读不厌 厌厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非趁，不论读多少遍也不感到厌倦。
昼日三接 一日之间三次接见。形容深受宠爱礼遇。
一朝千里 犹一日千里。原形容马跑得很快◇比喻进展极快。
闭门不纳 纳入，进来。关上门不让人进来。
伯乐相马 伯乐相传为秦穆公时的人，姓孙名阳，善相马。指个人或集体发现、推荐、培养和使用人才的人。
足不逾户 不出大门一步。指闭门自守。
长生久视 久视不老，耳目不衰。形容长寿。
一举千里 一飞就是一千里。比喻前程远大。
头重脚轻 头脑发胀，脚下无力。形容身体不适。也比喻基础不牢固。
待时而动 时时机。等待时机然后行动。
疾言厉色 疾急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
云天高谊 情谊深厚，高达云天。
民生国计 国家经济和人民生活。
国计民生 国家经济和人民生活。
逆水行舟 逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。
疾言怒色 形容对人发怒说话时的神情。同疾言厉色”。
寂然不动 寂寂静。寂静无声，一点动静都没有。
无坚不摧 形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
孤行己见 不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
东流西上 水向东流，人往西走。比喻人们对故乡的思恋。
没世不渝 指终身不变。
长戟高门 门庭高大，门内列戟。形容旧时显贵人家的威仪。
错落高下 犹言长短高低。
行合趋同 行为志趣相同。
乱语胡言 指胡说；瞎扯。
白日衣绣 衣穿；绣五彩制绣的官服。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
缘文生义 文文字，指字面。只根据字面理解内容，牵强附会，不求甚解。亦作望文生义”。
巧作名目 指巧立名目。变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
忿不顾身 奋勇向前，不考虑个人安危。同奋不顾身”。
同出一辙 两种言论或行为完全一样。
守正不回 坚守正道，不屈从。
以水洗血 指消除冤仇，以求和好。
一挥而就 挥挥笔；就成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
临难不避 避回避。到了危难之时并不躲避。形容勇敢胆大。
炫石为玉 炫夸耀。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
坐卧不安 坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。
食不甘味 甘味感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。
良莠不一 莠狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。比喻好人坏人都有，混杂在一起。难以区分。同良莠不齐”。
德高望重 德品德；望声望。道德高尚，名望很大。
有无相通 互通有无，互相接济。
离山调虎 比喻用计谋调动对方离开原地。
神来之笔 由神灵帮助而写出的作品。形容作品文句精彩。
金人之箴 比喻因有顾虑而闭口不说话。
不胜其烦 胜禁得起；烦烦琐。烦琐得使人受不了。
不知纪极 纪极终极，限度。原形容贪得无厌。亦表示极多。
谬以千里 指错误荒谬到了极点。
参差不一 形容不整齐或不一致。同参差不齐”。
不可企及 企希望；及达到。没有希望达到。形容远远赶不上。
龙举云兴 比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同龙兴云属”。
高傲自大 自以为了不起，极其骄傲，看不起别人。
扫地无遗 指彻底干净，毫无存留。同扫地无余”。
八万四千 本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
时不我与 我与与我”的倒装；与等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。
为山止篑 比喻功败垂成。
衣食住行 泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。
倾巢而出 倾倒出；巢巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
一丝不紊 一点儿也不乱。形容极有条理。
风旋电掣 掣闪过；旋奔跑。你风一样飞驰而过，像闪电一样一角即逝。形容非常迅速。
一马当先 原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。
足不窥户 不出大门一步。指闭门自守。
同然一辞 犹异口同声。指大家说得都一样。
调虎离山 设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
寸步不离 寸步形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。
惊天动地 惊惊动；动震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
动地惊天 惊惊动；动震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
容膝之地 形容居室的狭窄。
深中笃行 指内心廉正，行为淳厚。
威风祥麟 麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到◇比喻非常难得的人才。
充耳不闻 充塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。
卓然不群 指超出常人。
玉石相揉 比喻好坏混杂。
过目成诵 成诵能背诵。看过一遍就能背下来。形容记忆力强。
耳食之论 形容听来的没有确凿根据的言论。同耳食之谈”、耳食之言”。
人情之常 通常情况下人们共有的情理或态度。
深信不疑 非常相信，没有一点怀疑。
金人缄口 金人铜制的人。缄口封嘴，指缄默不言。铜人闭口不讲话。形容言词谨慎。亦作金人三缄”。
政令不一 发出的命令不统一。形容军务或政务混乱。
轻言寡信 指说话轻率而缺少信用。
命世之才 原指顺应天命而降世的人才◇多指名望才能为世人所重的杰出人才。亦作命世之英”、命世之雄”。
人之常情 一般人通常有的感情。
言近指远 话很浅近，含义却很深远。同言近旨远”。
安分知足 安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。
不可造次 造次急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。
日转千街 指乞丐沿街行乞。
朝生暮死 ①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
神眉鬼道 形容花样多，有些神秘莫测。
竹马之交 竹马小孩当马骑的竹竿。童年时代就要好的朋友。
莫知所为 不知道怎幺办好，形容激动得不知怎幺办。亦作莫知所谓”。
自相残害 残伤害。自己人互相杀害。
不可救药 药治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
马角乌头 乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
一语中人 中中伤。以一句话中伤人。
风韵犹存 形容中年妇女仍然保留着优美的风姿。
任其自然 任听任；其代词，他，它。听任人或事物自然发展。
翻天作地 犹言翻天覆地。形容闹得很凶。
乌头马角 比喻不能实现之事。同乌白马角”。
借水行舟 指趁势行事。同借水推船”。
一孔之见 从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。
系风捕景 ①比喻不可能做到的事。②比喻不露形迹。亦作系风捕影”。
弱不胜衣 胜禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。
大有可为 事情有发展前途，很值得做。
无动为大 以不变动为至善。无为而治”的一种政治主张。
出神入化 神、化指神妙的境域。极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
鸡犬不惊 形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。
三生有幸 三生佛家指前生、今生、来生；幸幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。
确然不群 指坚守志操，不同流俗。
悍然不顾 捍然凶残蛮横的样子。凶暴蛮横，不顾一切。
见义必为 指看到正义的事情就去做。
直言取祸 直坦率、直爽；取取得，引申为招致。指说话直率的人会惹祸。
巧不可阶 阶台阶，引伸为赶上。指巧妙得别人无法赶上。
海水难量 海水是不可以去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。
生老病死 佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。
食不兼味 吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同食不二味”。
一家无二 指一家之人没有两样。
人急计生 在紧急情况下突然想出了好主意。
罪不可逭 罪责不可逃避。
不识局面 犹不识时务。
高山仰止 高山比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。
反目成仇 反目翻脸了。翻脸而变成仇敌。一般指夫妻不和，矛盾激化，互相对立。
独得之见 与众不同的创造性的见解。
人极计生 指人到绝境就会产生计谋。
一潭死水 潭深水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
刍荛之言 刍荛割草打柴的人。割草打柴人的话。指普遍百姓的浅陋言辞。也用作讲话者的谦词。
一语道破 道说；破揭穿。一句话就说穿了。
无根而固 固牢固。没有根柢却能牢固。比喻有共同的思想感情作基础。
誓死不屈 立誓宁死也不屈服。
岿然不动 岿然高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。
放虎归山 把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
爱不释手 释放下。喜爱得舍不得放手。
不问皂白 比喻不分是非，不问情由。
不腆之仪 腆丰厚；仪礼物。不丰厚的礼物。旧时送礼的谦辞。
文不对题 文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。
见溺不救 犹言见死不救。看见人家有急难而不去救援。
人山人海 人群如山似海。形容人聚集得非常多。
身不由主 身体不由自己作主。
井渫不食 指井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。
宁死不屈 宁愿死也不屈服。
鼎足而居 像鼎的三足分立那样。比喻三方面对立的局势。
蛟龙得水 传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。
南山可移 南山终南山。比喻已经定案，不可更改。
手下留情 下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。
水剩山残 多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
未知万一 万分之一都不知道。形容学识肤浅。
才气过人 才才能；气气魄。才能气魄胜过一般的人。
不同凡响 凡响平凡的音乐。形容事物不平凡，很出色。
风鬟雾鬓 鬟环形发髻；鬓脸旁靠近耳朵的头发。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
雾鬓风鬟 鬓脸旁靠近耳朵的头发；鬟环形发髻。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
一衣带水 一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
读不舍手 舍舍得，愿意。读书读到有兴趣时舍不得放下。
穷天极地 比喻极边远之处。
无天无日 犹言不见天日。比喻社会黑暗，见不到一点光明。
赔身下气 谦躬屈节，低声下气。
流言混话 无根据无道理的言语。
日久年深 指日子长，时间久。
鼎分三足 比喻三方分立，互相抗衡。同鼎足三分”。
低三下四 形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。
残山剩水 指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。
山崩水竭 山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。同山崩川竭”。
门生故旧 指学生和旧友。
年深日久 形容时间久远。
旧地重游 重新来到曾经居住过或游览过的地方。
鼎足三分 鼎古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
三分鼎足 鼎古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
先入之见 指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。
杜绝言路 杜绝断绝，阻塞；言路进言之路。堵塞和断绝一切进言之路，指不纳谏言。
一跌不振 比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同一蹶不振”。
不差毫发 毫、发都是古代的长度名，十毫为发，十发为厘，形容细微。形容一点儿也不差。
安若泰山 形容极其平安稳固。同安如泰山”。
风姿绰约 风风度；绰约女子姿态柔美。形容女子风韵姿态柔美动人。
超然自得 超脱世事，自觉快乐和满足。
官止神行 指对某一事物有透彻的了解。
众口如一 许多人都说同样的话，看法或意见一致。同众口一辞”。
坐食山空 指光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
不落俗套 不因袭陈旧的格式。
不知痛痒 是痛是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
矜功不立 矜自夸。自以为能立大功而大功必不成。
怒不可遏 遏止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。
轻言轻语 形容说话声音极轻微。
剩水残山 残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
剩山残水 残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
风度翩翩 风度风采气度，指美好的举止姿态；翩翩文雅的样子。举止文雅优美。
言必有物 指言论或文章内容充实。
不可逾越 逾越过。不可能超过或不可能越过。
声色犬马 声歌舞；色女色；犬养狗；马骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。
成家立计 犹言成家立业。
十生九死 形容历尽艰险。
重足一迹 叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。
好言好语 好美好，友善。指友善和中听的言语。
礼无不答 礼礼数。一方以礼相待，另一方不能不以礼相报。亦指不受他人之礼，必以报答。
翩翩风度 翩翩形容举止潇洒超脱。风度美好的举止姿态。形容人的举止言谈超逸洒脱。
重于泰山 比泰山还要重。形容意义重大。
占风使帆 比喻随机应变，看风头办事。
无坚不陷 形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。同无坚不摧”。
无家可归 没有家可回。指流离失所。
情见于色 真情从脸色中表现出来。
砥行立名 磨砺德行，建树功名。
贪而无信 贪婪而又不守信用。
顺时而动 顺应时势而行动。
自食其果 指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
迅雷风烈 犹言迅雷烈风。
平地起家 比喻原来没有基础而建立了一番事业。
计日可期 可以数着日子等待。形容为时不远。同计日而待”。
日异月更 日日不同，月月改变。形容变化快。
言从计纳 讲的话、出的主意，都听从采纳。
一偏之见 偏于一面的见解。
何所不有 用反问的语气表示无所不有。
迥然不群 迥然相距很远或差别很大的样子；不群与众不同，不同于流俗。形容超群出众，身手不凡。
水中捞月 到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。
媒妁之言 媒妁说合婚姻的人。媒人的介绍。
趁风使柁 犹看风使舵。比喻随机应变或迎合别人行事。
一脉同气 指出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
不避汤火 指不畏凶险。
两虎相争 两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
道同义合 犹言道合志同。
寸步难行 连一步都难以进行。形容走路困难。也比喻处境艰难。
不可奈何 犹无可奈何。表示没有办法。
以锥刺地 用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。
有气无力 形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。
人生朝露 形容人生短暂。
一蛇两头 比喻阴险凶恶的人。
不拘一格 拘限制；格规格，方式。不局限于一种规格或一个格局。
日积月聚 指长时间不断地积累。同日积月累”。
习以为常 习习惯。指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。
谈天论地 谈论天文地理。形容博学多识。
断雨残云 比喻男女恩爱中绝，欢情未能持续。
狗彘不若 彘猪。连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。
大人先生 旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
币重言甘 币指礼物；厚重。礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。
千秋万古 犹言千秋万代，形容岁月长久。
有所作为 可以做事情，并能取得较大的成绩。
人情世故 为人处世的道理。
釜中生鱼 比喻生活困难，断炊已久。
发言盈庭 盈满。形容好多人聚在一起议论，意见纷纷，得不出一致的结论。
万古千秋 形容延续的时间极久。
不可限量 限量限定止境、数量。形容前程远大。
何所不至 ①用反问的语气表示无所不至。指没有达不到的地方。②指什么坏事都干。
握手言欢 握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。
在所不惜 决不吝惜（多用在付出大的代价）。
十口相传 许多人辗转相传。
理不胜辞 道理不能胜过文辞。指由于不善于推理立论，尽管文辞丰富多彩，道理并不充分。
三年之艾 病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
皮相之谈 皮相从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
有言在先 有话说在头里。指事先打了招呼。
相反相成 两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。
地上天宫 形容生活环境的美好，犹如在天宫一样。
攻无不克 克攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
一知半见 指不成熟的一点见解。
闻所不闻 听到从未听到过的。形容事物非常媳。
来情去意 事情的内容和原因。
一隅之见 见见解。偏于一方面的见解。
自视甚高 把自己看得很高（多指身分，学识等）。
不可偏废 偏废侧重一方，忽略另一方。指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。
引以为憾 以此事为遗憾。
出神入定 形容聚精会神。
霸道横行 犹言横行霸道。指依仗权势为非作歹。
一掷百万 指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
风尘碌碌 碌碌辛苦忙碌的样子。形容在旅途上辛苦忙碌的样子。
风尘仆仆 风尘指行旅，含有辛苦之意；仆仆行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。
仆仆风尘 仆仆行路劳累的样子；风尘指行旅，含有辛苦之意。形容奔波忙碌，旅途劳累。
老天拔地 形容老年人动作不灵活。
不置可否 置放，立；可行；否不行。不说行，也不说不行。指不表明态度。
不识时务 时务当前的形势和潮流。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
横行霸道 横行行动蛮横仗势做坏事；霸道蛮不讲理。依仗权势为非作歹。
比年不登 比屡屡；频频。农业连年歉收。亦作比岁不登”。
神安气集 精神安定，气息凝集。
过而能改 有了错误就能改正。
金无足赤 足赤成色十足的金子。比喻人也不能十全十美。
叩马而谏 勒住马头进行规劝。形容竭力进行劝谏。
人一己百 别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。
开口见胆 说话直爽，没有隐曲。同开口见心”。
移山回海 移动山岳，旋转大海。比喻竭尽全力，克服巨大困难。
以紫为朱 比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。同以紫乱朱”。
金兰之交 像金石般坚固的交情。
楚天云雨 指巫山神女，或男女欢情。
故作高深 本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。
鸡犬不闻 形容极为荒凉冷僻。
不可摸捉 摸捉揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
不可捉摸 捉摸揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
点金成铁 用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。
不识不知 没有多少知识。旧喻民风淳朴。
死里逃生 从极危险的境地中逃脱，幸免于死。
蹀躞不下 指心里忐忑不安，不能放心。
勇而无谋 谋计谋。虽然勇敢，但没有智谋。
一举万里 比喻前程远大。同一举千里”。
千岁一时 犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
远不间亲 间离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
一日九迁 九形容多次；迁升职。一日之内多次升迁。比喻官职升得极快。
力学不倦 力学努力学习。倦疲倦。勤勉学习而不知疲倦。
一佛出世 犹一佛出世，二佛生天。
千里之任 指远行千里的重任◇亦比喻重任。
壶中天地 指道家的生活。
不敢苟同 苟苟且。不敢随便地同意。指对人对事抱慎重态度。
肉山酒海 极言酒肉饮食之丰。
黄人守日 用以比喻朝政清明，国力强盛。
摸门不着 指莫名其妙。
无幽不烛 黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
流血千里 形容死伤非常多。
事在必行 事情非做不可。
日角龙庭 旧时相术家指天庭隆起为龙庭。称之为帝王的贵相。
浮云蔽日 浮云遮住太阳。原比喻奸佞之徒蒙蔽君主◇泛指小人当道，社会一片黑暗。
百年好事 指婚姻喜事。
才高意广 才学高的人，抱着奢望，难以成事。
察言观色 察详审。观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。
寻事生非 形容有意制造事端，引起纠纷。
日月如梭 梭织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。
以誉为赏 根据人们的称誉给以奖赏。
触类而长 意指掌握一类事物知识或规律，就能据此而增长同类事物知识。
食不充饥 犹言食不果腹。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
寡不敌众 寡少；敌抵挡；众多。人少的抵挡不住人多的。
一时之权 暂时的权宜。
舍身为国 为国家牺牲自己的生命。
众寡不敌 众多；寡少；敌抵挡。少数敌不过多数。
薄唇轻言 形容多嘴，说话随便。
饥不择食 择挑拣。不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。
以身作则 则准则，榜样。以自己的行动做出榜样。
点铁成金 原指用手指一点使铁变成金的法术。比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
死不旋踵 旋踵旋转足跟，即后退。比喻不畏艰险，坚决向前。亦比喻极短时间内即死去。
言无伦次 语言杂乱无章。
以文乱法 文指儒家的经典。引用儒家的经典，非议国家法令。
风尘肮脏 在污浊的人世间挣扎。风尘指污浊，纷扰的生活。肮脏高亢刚直的样子，引申为强项挣扎的意思。
不可救疗 病已重到无法治疗的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
遍地开花 比喻好的事物到处涌现或普遍发展。
一室生春 整个房间里充满了愉快欢乐的气氛。
不可乡迩 不可接近。同不可向迩”。
魂飞目断 形容十分心向往之，不能自持。
退食自公 减膳以示节俭。指操守廉洁。
身无长处 除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
谭言微中 说话隐微曲折而切中事理。
及时行乐 不失时机，寻欢作乐。
下气怡色 形容气色和悦，态度恭顺。同下气怡声”。
两相情原 指双方互相愿意。
夺眶而出 眶眼眶。眼泪一下子从眼眶中涌出。形容人因极度悲伤或极度欢喜而落泪。
史不绝书 书指记载。史书上不断有记载。过去经常发生这样的事情。
高人一筹 高人比一般人高；筹筹码。比一般人高出一个筹码。指胜过别人。
当断不断 指应该决断的时候不能决断。
各自为战 各自成为独立的单位进行战斗。
不识起倒 指不知好歹；不识时务。
语短情长 语言简短，情意深长。
知命之年 知道自己命运的年龄。指50岁。
达地知根 指根底清楚、明白。
深山穷林 与山外、林外距离远的、人急至的山岭、森林。
得人死力 死力以死效力。得到别人以死来效力。形容非常得人拥护。
率以为常 指成为经常的事。
一哄而起 没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。
移山拔海 移动大山，拔起大海。形容力量巨大。
本来面目 原为佛家语，指人的本性◇多比喻事物原来的模样。
千虑一得 即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。
独行其是 是对的。不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。
行古志今 按古道行事，为当今服务。指时异势迁，不可食而不化。
无施不效 指施行的每项策略都收效。
五花杀马 毛色凋落的马。比喻年老体衰。
一蹶不振 蹶栽跟头；振振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。
三谏之义 指事君之正道。
无孔不钻 比喻善于钻营。
半新不旧 犹言半新半旧。
知地知天 地地形天天气。了解地形，了解气候。
玉石同沉 比喻善恶一齐受害。
百巧成穷 指有多种才能的人反而贫困不堪。同百巧千穷”。
梦笔生花 比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
言听计用 形容对某人十分信任。同言听计从”。
鼎成龙去 指帝王去世。
无方之民 古指不知礼法的人。
一面之雅 只见过一面的交情。比喻交情很浅。同一面之交”。
如虎生翼 比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同如虎傅翼”。
不因人热 因依靠『时梁鸿不趁他人热灶烧火煮饭。比喻为人孤僻高傲。也比喻不依赖别人。
不可教训 教训教育，教诲。对某人无法进行教育。
大节不夺 大节临难不苟的节操；夺丧失。指面临生死关头，仍不改变其原来志向。
神完气足 精神饱满，气息充足。
钓游之地 童年生活的地方，一般指故乡。
天知地知 天知道，地知道。指人人都知道。亦指只有天知道，地知道，没有别人知道。
龙断之登 指谋利求财。龙，通垄”。
深山穷谷 与山外距离远、人急至的山岭、山谷。
起死回生 把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
日异月殊 每天每月都有差异。形容变化大。
一无所闻 一点也没有听说，丝毫也不知道。
一败涂地 形容失败到了不可收拾的地步。
以水投水 把一条河里的水倒到另一条河里。比喻事物相似，很难辨别。
马前泼水 比喻夫妻离异，无法挽回。
多文为富 以多学知识、技能为富有。
不当不正 不语助词，没有实际意思。表示端端正正。
邪不胜正 犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
乘其不备 乘趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。
回生起死 起死回生。形容医道高明，能把垂死的人求活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
不可向迩 迩近。不可接近。
相因相生 互相承袭，互相促进。
深山老林 与山外、林外距离远的、人急至的山岭、森林。
万古长青 万古千秋万代。千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。
言犹在耳 犹还。说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。
物以群分 同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。同物以类聚”。
溯水行舟 指逆水行船。
观机而作 等待时机然后行动。同观机而动”。
名山大川 泛指有名的高山和源远流长的大河。
一败如水 形容军队打了大败仗，象水泼到地上那样不可收拾。
一介不苟 形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。同一介不取”。
枕山负海 靠山依海。同枕山襟海”。
毫发不爽 毫细毛；发头发；爽差错。形容一点不差。
在人耳目 表示为人们所听到看到，都已熟知。
因人成事 因依靠。依靠别人的力量办成事情。
中庸之道 指不偏不倚，折中调和的处世态度。
不可端倪 端倪头绪。找不着头绪。形容变化莫测。
如无其事 象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
一蹴而就 蹴踏；就成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
举措不当 举措举动，措置。指行动措施不得当。
同恶相党 共为恶者相结为党。
目指气使 目指动一下眼睛来指物；气使用嘘气声支使人。用眼神和气色指使人。形容骄横傲慢的样子。
死声活气 阴阳怪气的声音。
泣数行下 眼泪接连不断的往下掉。形容非常悲伤。
见怪不怪 看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。
一呵而就 一口气完成。
因人而异 因人的不同而有所差异。
会家不忙 行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。同会者不忙”。
见义勇为 看到正义的事，就勇敢地去做。
金舌弊口 金舌用金子做舌头；弊破。用金做的舌头，说破了嘴。比喻说话很多，枉费口舌。
不辞劳苦 辞推托；劳苦劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。
成名成家 树立名声，成为专家。
通家之好 指两家交情深厚，象一家人一样。
气味相投 气味比喻性格和志趣；投投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。
不爽毫发 没有一点差错。
血流成河 形容被杀的人极多。
论世知人 犹言知人论世。指了解一个人并研究他所处的时代。亦泛指鉴别人物，评论世事。
头晕眼花 头发昏，眼发花。
神头鬼脸 ①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
无名之璞 指未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。同无名之朴”。
不忘故旧 故旧旧交、旧友。不忘记老朋友。
滴水成河 比喻积少成多。
无所重轻 没有什么重要。
情急智生 情况紧急时，突然想出应变的好办法。
进退为难 比喻事情无法决定，因而难以行动。同进退两难”。
走为上计 遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
知人论世 原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。
楚水吴山 楚地的水，吴地的山。指古时吴、楚两国所属地域◇用以指长江中下游一带。
易子而教 易交换。交换孩子进行教育。
径情直行 随着意愿，顺利地得到成功。
一时之秀 一个时期的优秀人物。亦作一时之选”。
通天达地 犹言顶天立地。形容形象高大，气慨豪迈。
重逆无道 大逆不道，行事不循理。
一无所求 指没有什么要求或需要。
饥不暇食 肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
祸从口出 灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。
直情径行 径直；行从事。凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。
百年之业 百年的事业。指长远的事业。
散言碎语 犹言闲言碎语。唠叨些与正事无关的话。
后生可畏 后生年轻人，后辈；畏敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。
千灾百难 指多灾多难。
眉目传情 用眼色传递情意。多用于男女之间。
兵不由将 比喻下级不服从上级的指挥。
狗吠不惊 吠狗叫声。狗偶尔的叫声不会引起惊慌。形容社会太平安定。
泥古不化 泥拘泥，固执。拘泥于古代的成规或古人的说法而不知变通。
以身报国 把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。
钻天入地 形容神通广大，很有办法。
同恶相助 指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。亦作同恶相恤”。
知人下士 知识别。下士屈己尊人。能识别人才并礼贤下士。
人生如梦 人生如同一场梦。形容世事无定，人生短促。
积金累玉 金玉堆积。形容财富很多。
登山涉水 爬山过水。比喻历尽艰难。
看风驶船 指随机应变，见机行事。
同类相求 指物之同类者互相聚合。
裘马声色 衣轻裘，乘肥马，醉心歌舞，迷恋女色。谓贪图享受，生活糜烂。
千载一时 一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
入文出武 称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
阖门百口 指全家所有人。
甘言美语 甜美动听的话。
多言多语 指不该说而说。
出人意表 表外。出乎人们意料之外。
龙生九种 比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。同龙生九子”。
移天易日 易更换。比喻野心家篡夺政权。
百二山川 比喻山河险固之地。同百二山河”。
一时千载 一千年才遇到一次。极言机会难得。
焦金流石 将金属、石头烧焦、熔化。形容天气极度干旱、炎热。
出有入无 出入于有无之中。
功成身退 身自身，自己。指大功告成之后，自行隐退，不再复出。
誓不两立 誓发誓。发誓不与敌人并存。指双方仇恨极深，不能同时存在。
依山傍水 指地理位置靠近山岭和水流。
巧言令色 巧言花言巧语；令色讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。
侧足而立 形容有所畏惧，不敢正立。
一叶迷山 意指一叶蔽目，不见泰山。
冰天雪地 形容冰雪漫天盖地。
重气轻命 指看重义行而轻视生命。
身退功成 指功业成就，退隐家园。
东道之谊 东道主人。谊情谊。指主人的情谊。
高飞远举 举飞、去。飞得又高又远。比喻前程广大。
长年累月 长年整年；累月很多个月。形容经过了很多年月。
文弱书生 文弱文雅而体弱。举目文雅，身体柔弱的读书人。
卧不安席 睡不安宁。形容心事、忧虑重重。
出文入武 指文武兼备。
久而久之 经过了相当长的时间。
清静无为 道家语。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。指一切听其自然，人力不必强为。
恬不知怪 指安然处之，不以为怪。
高识远见 指见识高远。同高见远识”。
倒山倾海 形容声势很大，力量无比。
重气猣名 重视义气，慕求声名。
高见远识 指见识高远。
旷日引月 引迁延。历时长久。同旷日引久”。
必不得已 必然不能得止。指形势使得非如此不可。表示无可奈何的意思。
划地为牢 相传上古时，于地上画圈，令犯罪者立圈中，以示惩罚◇用以指限制在一定范围内。
回山转海 转动山海。比喻力量巨大。
遭家不造 遭遇到；造成。原是周成王居父丧时自哀之辞◇指遭遇家中不幸的事。
竖子成名 指无能者侥幸得以成名。
说地谈天 天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
下笔如神 指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
正言直谏 以正义之语，规劝皇帝、上级、长辈或朋友。
无千无万 指不计其数；极多。
直言正谏 指以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。
变动不居 指事物不断变化，没有固定的形态。
滴水成冰 水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。
积时累日 形容时间长久。
人生若寄 指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。同人生如寄”。
势不两存 指敌对的事物不能同时并存。
流年似水 流年光阴。形容时间一去不复返。
似水流年 流年光阴。形容时间一去不复返。
日转千阶 转升迁；阶官阶。一天里升迁多次。比喻官职提升的极快。
谈天说地 指随便谈论，漫无边际。
分毫不差 分毫形容很少的数量，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分。差差错。没有一点儿差错。
走伏无地 比喻没有藏匿容身的地方。
流芳百世 流流传；芳香，指好名声；百世时间久远∶的名声永远流传下去。
青黄不接 青田时的青苗；黄成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。
无庸讳言 没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
怀才不遇 怀怀藏；才才能。胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。
百世流芳 美名永传于后世。
假眉三道 方言。装模作样。
意出望外 出乎意料之外。
朝生夕死 ①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
高人一等 比别人高出一个等级。指高过一般人。
饥不遑食 形容全神贯注地忙于事务。同饥不暇食”。
改恶行善 不再做恶，转做好事。
得失相半 得失得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当，不相上下。
按兵不举 犹按兵不动。
威风凛凛 威风威严的气概；凛凛严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。
驴年马月 不可知的年月。
论短道长 议论别人的是非好坏。同论长说短”。
绕梁三日 形容音乐高昂激荡，虽过了很长时间，好像仍在回响。
有口难分 分分辩。有嘴难分辩。形容难分辩清楚。
天作之合 合配合∶象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。
乘虚而入 乘趁。趁着虚弱疏漏的地方进入。
杜门自绝 杜门关门不出；绝断绝。闭门不出，将自己与外界隔绝。
鼠目麞头 麞，同獐”。形容人相貌丑陋，神情狡滑。同鼠目獐头”。
宁死不辱 宁愿被处死也不肯受辱。
急人之难 热心主动帮助别人解决困难。
举国上下 举全。指全国上上下下的人。
鼠目獐头 眼睛像老鼠那样又小又圆，脑袋象獐子那样又小又尖。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
獐头鼠目 像袋象獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
一面之缘 见一面的缘分。
泰然自若 不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。
海不波溢 海上风平浪静，没有波浪。比喻平安无事。
不修小节 不注意生活上的小事。形容处世潇洒旷达。
知止不殆 殆危险。知道适可而止的人就不会遇到危险。旧时劝人行事不要过分。
死得其所 所处所，地方；得其所得到合适的地方。指死得有价值，有意义。
手不释卷 释放下；卷指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。
论长道短 议论别人的是非好坏。
行同能偶 品行相同，才能相等。
百啭千声 形容鸟鸣声婉转多样。
望屋以食 指军行不带粮草，随处就食。同望屋而食”。
一见钟情 钟集中；钟情爱情专注。旧指男女之间一见面就产生爱情。也指对事物一见就产生了感情。
死且不朽 犹言至死不忘。
迷而知返 迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
自立门户 指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。
道长论短 指评论好坏是非。
万世流芳 好名声永远流传。
下笔成章 一挥动笔就写成文章。形容写文思敏捷。
铜山金穴 比喻极其富有。
石赤不夺 石质坚硬，丹砂色鲜红，均不可改变。比喻意志坚定不移。
视为知己 看成好朋友。
安身之处 指得以立足容身的地方。
一往情深 指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。
迥乎不同 形容差别很大，完全不一样。
以意逆志 用自己的想法去揣度别人的心思。
情深一往 指对人或事物具有深厚的感情。
舍死忘生 舍死舍得牺牲；忘生忘掉性命。不把个人的生死放在心上。
舍生忘死 不把个人的生死放在心上。
危言逆耳 正直的规劝听起来不顺耳。
忘生舍死 忘却性命，不怕牺牲。
千难万险 形容困难和危险极多。
日已三竿 形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。同日上三竿”。
一钱不值 一个铜钱都不值。比喻毫无价值。
邪不干正 邪恶的压不倒正派刚正的事物。
无相无作 ①佛教语。指弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
一哄而散 哄吵闹。形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。
耳食之谈 耳食以耳吃食，指不加审察，轻信传闻。指听来的没有根据的话。
纷纷不一 各不相同。纷纷多而杂乱。
毛发之功 形容极微小的功劳。
俭不中礼 指节省太过而不合于礼。
明公正气 犹言正式；公开；堂堂正正。
同类相从 指物之同类者互相依从。
横行无忌 横行指行动蛮横；无忌无所顾忌。指倚仗暴力，毫无顾忌地干坏事。
逐物不还 指沉湎于世俗。
不值一钱 比喻毫无价值。
猴年马月 猴、马十二生肖之一。泛指未来的岁月。
日角偃月 旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
无胫而至 犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
情深潭水 比喻友情深厚。
食不暇饱 暇空闲。没有空好好吃饭。形容整日忙碌，连吃饭也没空。
舞凤飞龙 犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
无所用之 没有地方可以用上它。
大好河山 河山国土。无限美好的祖国大地。
恬然自足 指胸中恬淡，无处不感到满足。
凤舞龙飞 形容书法笔势有力，灵活舒展。
纯一不杂 纯纯粹；一单一；杂驳杂，不纯洁。形容纯粹、单一，没有杂质。
龙飞凤舞 原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
白草黄云 形容边塞秋季的荒凉景象。
门不停宾 宾宾客。门外不停留客人。形容勤于待客。
天下无敌 普天之下，没有敌手。形容战无不胜，没有对手。
出于意外 指出乎人的意料之外。
反手可得 反翻转。翻转手掌学可得到。形容极其易得。
见义敢为 看到正义的事，就勇敢地去做。同见义勇为”。
众口销金 众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。亦喻众口同声可混淆视听。见众口铄金”。
面目可憎 憎厌恶。面貌神情卑陋，使人看了厌恶。
举止言谈 行为举动和说话言论。指人的外在风度。
鱼大水小 比喻生产不够消费。也比喻机构臃肿，行动不灵。
积水成渊 渊深水潭。点点滴滴的水聚积起来，就能形成一个深潭。比喻积小成多。
正言厉颜 话语严正，表情严肃。同正言厉色”。
适可而止 适可恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。
年谷不登 年谷一牛收获的谷物；登成熟，完成。指年成很差，荒年。
古调不弹 古调古代的曲调。陈调不再弹。比喻过时的东西不受欢迎。
阿党相为 阿党偏袒、偏私一方。为了谋求私利相互偏袒、包庇。
行同狗彘 旧时指人无耻，行为和猪狗一样。
少气无力 气不壮，没力量。形容精神不振。
六臂三头 比喻人的本事非凡，神通广大。
源头活水 原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。
化日光天 ①指太平盛世。②比喻众目昭彰、是非分明的场合。同光天化日”。
计不返顾 指不作回头、后退的打算。同计无返顾”。
誓以皦日 指誓同生死，亲爱终生。
言谈举止 人的言语、举动、行为。
无胫而走 犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同无胫而行”。
无敌天下 天下都没有对手。
相顾失色 顾看；失色因惊恐而变了脸色。你看我，我看你，吓得脸色都变了。
三头六臂 三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相◇比喻神奇的本领。
回天倒日 犹言旋转乾坤。
赏不逾时 指及时行赏。
秋高马肥 秋高气爽，马匹肥壮。古常以指西北外族活动的季节。
走头无路 绝路。比喻陷入绝境，没有出路。
不晓世务 不知晓当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
安之若命 指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。
生花妙笔 比喻杰出的写作才能。
飞龙在天 比喻帝王在位。
含糊不明 不清楚的意思。
文如其人 指文章的风格同作者的性格特点相似。
光天化日 光天最大的天，大白天；化日生长万物的太阳。原形容太平盛世◇比喻大家看得非常清楚的场合。
安闲自得 自得自己感到舒适。安静清闲，感到非常舒适。
自身难保 自己保不住自己。
计行虑义 计计策。行实施。虑考虑。义道义。实施计策前要考虑到是否合乎道义。
自高自大 自以为了不起。
声闻过情 名声超过实际。
高情远致 高、远形容高尚；情、致情趣。高尚的品格或情趣。
白玉无瑕 洁白的美玉上面没有一点羞。比喻人或事物完美无缺。
同恶相恤 指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。同同恶相助”。
人才出众 人品才能超出众人。
火热水深 ①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
刮目相待 刮目擦眼睛，表示用新眼光看人。比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。
先行后闻 比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
守节不移 坚守节操，决不改变。亦作守节不回”。
文献之家 指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
枯树生花 枯树开起花来。比喻在绝境中又找到了生路。
望文生训 不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。同望文生义”。
能言快说 能说会道，言词敏捷爽利。同能言快语”。
兵不雪刃 兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
纵虎归山 把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
殊言别语 指方言土语。
明赏不费 赏赐得当，就不浪费财物。
敬事不暇 敬恭敬。事侍奉，为他人效劳。暇空闲。恭敬地为他人奔走效劳，忙得没有闲暇之时。
附耳低言 附贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。
济世之才 济世拯救时世。能够拯救时世，治理国家的人才。
绳之以法 根据法律制裁。
以毁为罚 根据人们的非毁给以惩罚。
水深火热 老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。
一吠百声 即一犬吠形，百犬吠声。
沉吟不语 沉默地思量着，不说话。引伸为迟疑不决的态度。
不知凡几 凡总共。不知道一共有多少。指同类的事物很多。
言简义丰 语言简练，含意丰富。
惹事生非 招惹是非，引起争端。
临难不恐 临到；难灾难；恐恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
尤而效之 指明知其为错误而有意仿效之。
连枝同气 比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。
普天之下 指整个天下；遍天下。
度日如年 过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。
神领意得 形容领悟透彻。
名高难副 副相称。指盛名之下，实际难与相符。
抉目东门 抉剔出；目眼睛。指忠臣被谗诛杀。同抉目吴门”。
不堪其忧 忧愁苦。不能忍受那样的愁苦。
魂不负体 形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同魂不附体”。
改玉改行 指死者身份改变，安葬礼数也应变更◇指改变制度或改朝换代。同改步改玉”。
高车驷马 四匹马驾驶的、车盖很高的车。旧时形容高官显贵的阔绰。
东流西落 指流落四方。同东播西流”。
经明行修 旧指通晓经学，品行端正。
按行自抑 按克制。约束自己的行为。
以力服人 力权势，武力。用强制手段使人服从。
不识大体 大体关系全局的道理。不懂得从大局考虑。
百无一堪 指百人中无一人能胜任。
连山排海 形容数量多、规模大。
同气连枝 比喻同胞的兄弟姐妹。
气谊相投 指志趣、情谊互相投合。同气义相投”。
以辞害意 因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
非同小可 小可寻常的。指情况严重或事情重要，不能轻视。
坐怀不乱 春秋时鲁国的柳下惠将受冻的女子裹于怀中，没有发生非礼行为。形容男子在两性关系方面作风正派。
水软山温 形容景色幽雅。
百计千谋 想尽或用尽一切办法。同千方百计”。
日久岁长 时间长，日子久。同日久天长”。
明目张胆 明目睁亮眼睛；张胆放开胆量。原指有胆识，敢做敢为◇形容公开放肆地干坏事。
广文先生 ①唐杜甫称郑虔为广文先生”。②泛指清苦闲散的儒学教官。
自生自灭 自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问。
暮雨朝云 指男女间的情爱与欢会。
寝不安席 睡觉也不能安于枕席。形容心事重重，睡不着觉。
手不停挥 手不停顿地挥写。形容不停地写作。
云朝雨暮 指男女欢会之时。
众口一辞 许多人都说同样的话，看法或意见一致。
赏罚不明 赏罚不清楚不明白。该奖赏的不奖赏，该惩罚的不惩罚。
巴山夜雨 指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。
昂然自得 自得自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。
指天画地 形容说话没有顾忌，目中无人。
百谋千计 犹千方百计。
行有余力 做了事情以后，还有剩余的精力和时间。
日居月诸 居音积”，语助词，同乎”；诸语助词。指光阴的流逝。
例行公事 按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。
星前月下 指月夜良宵。亦作月下星前”。
朝云暮雨 暮傍晚。早上是云，晚上是雨。原指神女的早晚变化，旧时用以喻指男女的欢会。
弱不好弄 弱年少；好喜欢；弄玩耍。年幼时不爱玩耍。
喻之以理 喻晓喻，开导。用道理来开导说服人。
食不遑味 形容心里有事，吃东西也不香。同食不甘味”。
深情厚意 深厚的感情和友谊。
言者弗知 指多言多语的人缺乏智能。同言者不知”。
同声同气 比喻亲密无间，志趣相合。同同声共气”。
轻死重义 指以义气为重而不怕死。同轻死重气”。
分形连气 形容父母与子女的关系十分密切◇亦用于兄弟间。
精贯白日 形容极端忠诚。
官官相为 指官员之间互相包庇。同官官相护”。
指不胜屈 指手指；屈弯曲。扳着指头数也数不过来。形容为数很多。
将相之器 将将帅；相宰相；器度量，才干。有担任将帅或宰相的度量和才能。
卵石不敌 比喻双方力量相差极大。
出入无间 出入无间隔。犹言进出自由。
秋高气和 形容秋空高朗、天气晴和。
为小失大 为了小利，造成巨大损失。
不分彼此 彼那，对方；此这，我方。不分这个和那个。形容关系密切，交情深厚。
覆亡无日 马上就会灭亡，已经没有可以推延的时间了。
材高知深 材通才”。知通智”。才能出众，智慧高超。
望尘不及 比喻远远落在后面。同望尘莫及”。
金舌蔽口 比喻闭口不说话。
事不宜迟 事情要抓紧时机快做，不宜拖延。
哑口无声 形容理屈词穷的样子。同哑口无言”。
昌言无忌 昌言原指善言，引伸为直言。敢于直言，无所顾忌。
故旧不弃 故旧旧交，旧部下；弃抛弃。不轻易抛弃老朋友、老部下。
诟如不闻 诟辱骂。被人辱骂却好象没有听见一样，不动声色，形容宽宏大量，有涵养。
白眼相看 看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。
付之东流 扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。
不古不今 指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异◇常比喻折衷。
不今不古 指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异◇常比喻折衷。
犬马之劳 愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
兵不血刃 兵武器；刃刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
格高意远 指文章的格调高雅，含意深远。
百岁之好 好友爱。永久的好合。指男女结为夫妻。
身外之物 指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。
不知端倪 端倪头绪。不知头绪。
一民同俗 指使人民的思想风俗齐同。
守正不阿 正公正；阿偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。
错落不齐 形容极不整齐。
不龟手药 ①使手不冻裂的药。②比喻微才薄技。
云程万里 形容前程非常远大。
清净无为 道家语。指一切听其自然，人力不必强为。
情投意合 投相合。形容双方思想感情融洽，合得来。
意合情投 犹情投意合。形容双方思想感情融洽，合得来。
怡然自得 怡然安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
害人不浅 给别人的损害非常之大。
喜行于色 高兴显现在脸上。
扫地无余 指彻底干净，毫无存留。同扫地俱尽”。
一口一声 犹口口声声。
精金美玉 精金精炼的金。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
大方之家 大方大道理。原指懂得大道理的人◇泛指见识广博或学有专长的人。
罪人不孥 孥妻与子女的统称。谓治罪止于本人，不累及妻和子女。
好景不常 景光景，时机。美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。
一长两短 指意外的灾祸或事故。
以古非今 非非难，否定。用历史故事抨击当前的政治。
千钧一发 比喻情况万分危急。
佯风诈冒 犹言装疯卖傻。故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
独木不林 一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
一无所能 什么能耐也没有。
不求甚解 甚很，极。只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
覆海移山 翻转大海，移动大山。形容力量巨大。
驰名天下 驰传扬。形容名声传播得很远。
能言善辩 能善于。形容能说会道，有辩才。
德言工容 封建礼教要求妇女应具备的品德。
奉行故事 奉行遵照办理；故事老规矩、老章程。按照老规矩办事。
攻其不备 其代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
亡国之声 指淫靡的音乐。
天差地远 比喻两者相差极大。
分毫不爽 比喻没有丝毫差错。
不死不活 说死没死，说活未活。形容没有生气或处境尴尬。
下车之始 指官吏刚到任所。同下车伊始”。
临难不惧 临到；难灾难；惧恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
穷形尽相 原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
反身自问 回过头来检查自己的言行得失。同反躬自问”。
从天而降 降下落。比喻出于意外，突然出现。
长夜难明 漫长的黑夜难以见到光明。比喻漫长的黑暗统治。
穷而后工 旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。
相生相克 指金、木、水、火、土五种物质的互相生发以互相克制的关系◇引申为一般物质之间的辩证关系。
一发千钧 发头发；钧古代的重量单位，合三十斤。危险得好象千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。
百世流芬 美名永传于后世。同百世流芳”。
闲言碎语 闲与正事无关；碎指说话唠叨。唠叨些与正事无关的话。
一面之款 谓只见过一面，了解不深。同一面之交”。
杀身成义 犹言杀身成仁。指为正义而牺牲生命◇泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
斗升之水 比喻微薄的资助。
牛之一毛 牛身上一根毛。比喻微不足道。亦作九牛一毛”。
死败涂地 指惨败而死伤严重的景象。
无师自通 没有老师的传授就能通晓。
仁言利博 博多，广。指有仁德的人说一句话，别人就能得到很大的好处。
屡见不鲜 屡多次；鲜新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。
金玉满堂 堂高大的厅堂。金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。
默默无言 不声不响，闭口无言。
走马观花 走马骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快◇多指大略地观察一下。
誓死不渝 立誓至死不变。
骖风驷霞 指仙道者云游四方。
雨断云销 比喻男女恩情断绝。
不拘形迹 形容言谈举止无拘无束，自由自在。
良莠不分 莠狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中∶人坏人都有，混杂在一起，难以分辨。
分内之事 分内自己，本分。本分之内的事情。指自己应负责任的事情。
涩于言论 形容说话迟钝。
好为事端 喜欢惹事生非。
出圣入神 指神奇高妙。
路不拾遗 遗失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。
出人意料 出乎人们意料之外。
龙头蛇尾 比喻开头盛大，结尾衰减。
闲言冷语 没有根据的讥刺他人的话。
千里一曲 比喻举止随便，不拘小节。
糊口度日 糊口本是喝粥的意思。度日过日子。勉强维持生活，打发日子。
广开言路 广扩大；言路进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
邪不敌正 犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
地主之仪 住在本地的人对外地客人的招待义务。同地主之谊”。
疾言倨色 形容对人发怒时说话的神情。同疾言遽色”。
瑰意奇行 指高明的思想和不平常的行为。同瑰意琦行”
列鼎而食 列陈列；食吃。形容豪门贵族的奢侈生活。
停云落月 表示对亲友的怀念（旧时多用在书信里）。
日饮无何 每天饮酒，不过问其它的事情。同日饮亡何”。
老成持重 老成阅历多而练达世事；持重做事谨慎。办事老练稳重，不轻举妄动。
不值一驳 不值得批驳。
远年近日 过去至现在；长期以来。同远年近岁”。
屈高就下 地位高的人降低身分，迁就地位低的人。
势如水火 形容双方就像水火一样互相对立，不能相容。
万世无疆 形容年代久远。
偃武行文 停止武事，振兴文教。同偃武修文”。
静言令色 静安静；令和善。指用花言巧语和媚态来迷惑他人。
地主之谊 地主当地的主人；谊义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。
一板三眼 板、眼戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
括目相待 用不同于以前的新的眼光来看待。
超世之才 有超越世人的才能。
移山造海 移动山岳，造出大海。比喻人类征服自然的伟大力量和气魄。
以终天年 以表示目的。终结束，完了。天年指人的自然的年寿。指养老送终。
掩其不备 掩掩袭。备防备。趁敌人毫无防备时进行突然袭击。亦作掩其无备”。
六畜不安 六畜牛、马、羊、猪、鸡、狗。牲畜也不得安宁。形容骚扰得很厉害。
不进则退 不前进就要后退。
说短道长 说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
安枕而卧 放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。
地老天昏 形容变化剧烈。
并为一谈 把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
一臂之力 臂胳膊。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。
将天就地 指以高就低。
恶言詈辞 中伤辱骂的言辞。
品而第之 品品评，区分；第等第，等级。品评优劣而后确定他的等级。
理之当然 理所当然，理应如此。
昂然自若 形容气宇轩昂满不在乎的样子。
轻身重义 指轻视生命而重视正义事业。
不共戴天 戴加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
精金良玉 精金精炼的金；良玉美玉。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
说长道短 议论别人的好坏是非。
名山胜川 风景优美的著名河山。
移山竭海 移动山岳，使大海干竭。比喻力量巨大。
流金铄石 铄、流熔化。形容天气酷热，好象金石都要熔化。
不值一哂 哂微笑。不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。
勉为其难 勉勉强；为做。勉强去做能力所不及或不愿去做的事。
千人所指 千人众人，许多人；指指责。为众人所拇，。
冁然而笑 冁然笑的样子。高兴地笑起来。
铄石流金 铄、流熔化。石头被熔化，金属变成了水。形容天气很热。
有年无月 指日子拖得长久，没有确定的期限。
目睫之论 比喻肤浅的见解。
重手累足 两手相重，两足相叠，不敢有所举动。形容十分恐惧的样子。
响遏行云 遏阻止；行云飘动的云彩。形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。
束身自好 束身约束自己，不使放纵；自好要求自己好。指保持自身纯洁。
拭目以待 拭擦；待等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
冬日夏云 冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。
不拘小节 拘拘泥。不为小事所约束。多指不注意生活小事。
遗落世事 指遗忘弃置世俗之事。
乐不思蜀 很快乐，不思念蜀国。比喻在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。
一本万利 本钱小，利润大。
排糠障风 扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。
不厌其繁 厌嫌。不嫌繁杂；不嫌麻烦。
两相情愿 两方面都愿意。多指婚姻或交易。
大有作为 作为做出成绩。能够极大地发挥作用，作一番贡献。
志同道合 道途径。志趣相同，意见一致。
十恶不赦 指罪恶极大，不可饶恕。
优游不断 指处世迟疑，没有决断。
乐不极盘 盘乐。指享乐不能过分。
低首下气 形容有所畏惧而不得不屈服。
害群之马 桅马群的劣马。比喻桅社会或集体的人。
万全之计 极其周到的计谋、办法。同万全之策”。
闲言淡语 ①无关紧要的话。②犹闲言冷语。没有根据的讥刺他人的话。
夷然自若 指神态镇定，与平常一样。
乘兴而来 乘趁，因；兴兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。
恬不知耻 做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。
道合志同 指彼此的志趣理想一致。
彩笔生花 比喻才思有很大的进步。
乐善不倦 乐于坚持做好事。
家长里短 指家庭日常生活琐事。
明公正道 犹言正式；公开；堂堂正正。同明公正气”。
意味深长 意味情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。
一得之愚 指自己对某件事的一点看法。
道同志合 犹言道合志同。
拨云睹日 拨开云彩看见太阳。形容受到启发，思想豁然开朗，或比喻见到光明，大有希望。同拨云见日”。
重足屏气 指畏惧之甚。
一时之选 指某一时期的优秀人才。
道殣相望 殣饿死。道路上饿死的人到处都是。
一介书生 一介一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。
疾言遽色 疾快，急速；遽仓猝，急。言语神色粗暴急躁。形容对人发怒时说话的神情。
没齿不忘 没齿终身。一辈子也忘不了。
随遇而安 随顺从；遇遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
公而忘私 为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。
弹丸之地 弹丸弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。
神飞色舞 犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
二三其德 二三不专一。形容三心二意。
闳大不经 指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
情同骨肉 形容关系密切如一家人。
逆耳良言 虽然使人听起来感到刺耳，但却是有益的好话。逆抵触，不顺从。
玉叶金枝 封建时代称皇家后裔。
教学相长 教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。
偕生之疾 偕生与生俱来。先天性的疾病。
怡然自若 喜悦而无拘无束。
罕言寡语 罕、寡少≤少开口说话。形容沉默寡言。
日长似岁 一天像一年一样长。形容时间过得太慢。
金枝玉叶 原形容花木枝叶美好◇多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
正明公道 指正大光明。
烁石流金 指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通铄”。
置锥之地 插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
口腹之累 口腹指饮食；累连累。指因为饮食而受到牵累。
迷人眼目 迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。
自出新裁 指出于自己心中的设计或筹划。多指诗文、技艺等的构思有独创性。同自出心裁”。
安如泰山 形容象泰山一样稳固，不可动摇。
别出新意 指独创一格，与众不同。
日中必移 比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同日中则昃”。
分毫不值 形容没有任何价值。同分文不直”。
拔山盖世 盖世超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。
不可究诘 究追查；诘追问。无法追问到底。
犬马之疾 谦称自己的疾病。
犬马之养 供养父母的谦辞。
千思万虑 形容反复思考或多方面思考。
三头对案 指有关双方在证人或中间人在场时一起对质，讲清楚事情真相。
五花八门 原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。
兵戎相见 兵戎武器。以武力相见。指用战争解决问题。
按兵不动 按止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。
高才疾足 形容人才能出众，行动快。同高才捷足”。
各行其志 各人执照各人的意志行事。同各从其志”。
淡水交情 友情像水一样清澈。指不以势利为基础的朋友。
冷言热语 犹冷言冷语。带讥讽意味的冷冰冰的话。
陶然自得 自己觉得快意。
高头讲章 经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为高头讲章”◇来泛指这类格式的经书。
狗屁不通 指责别人说话或文章极不通顺。
满不在乎 满全；在乎在意。丝毫不在意。形容对事情一点也不重视。
以古方今 用古代人的人事与今天的人事相比。
悠然自得 悠然闲适的样子；自得内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
人才难得 有都能的人不容易得到。多指要爱惜人才。
好学不倦 喜欢学习，不知疲倦。
事往日迁 指事情和时光都已过去。
民不堪命 堪忍受；命命令。民众负担沉重，痛苦得活不下去。
以求一逞 逞如愿，称心如意。指企图达到不正当的目的。
相形见拙 和同类的事物相比较，显出不足。同相形见绌”。
三头六证 指众多的人证。
宝刀不老 比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。
乘高决水 凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
高飞远走 形容离开某地，逃避到远处去。
画虎成狗 画老虎不成，却成了狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
以忍为阍 用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
尽其所长 尽全部用出；长特长，擅长。把所擅长的东西全部发挥出来。
贫而无谄 指虽然贫穷却不巴结奉承。
得不偿丧 所得的利益抵偿不了所受的损失。同得不偿失”。
两道三科 说三道四，花言巧语。
巧立名目 变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
托于空言 指寄托所怀于文词议论。同托之空言”。
一无所取 原指一点都没拿◇也形容什么都未得到。
新学小生 指治学时间不长，见闻浅陋、经验不足的后生晚辈。
众口铄金 铄熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
不得要领 要古腰”字；领衣领。要领比喻关键。抓不住要领或关键。
半上落下 犹半途而废。
名德重望 犹德高望重。道德高尚，名望很大。
国将不国 国家将无法维持下去了。指国家的局势很坏，有亡国的危险。
坐视不救 坐视坐着看。见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。
言类悬河 形容能言善辩，说话滔滔不绝。
含笑入地 面带笑容而死。犹言死而无憾。
欣然自得 心情舒适、自觉得意的样子。
狗彘不如 彘猪。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。同狗彘不若”。
放龙入海 比喻放走敌人，留下后患。
不声不响 指不说话；不出声。
不遑暇食 没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。
誓死不贰 立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
低头丧气 指失意颓丧的样子。
山肤水豢 本指山上水中出产的美味食物◇泛称美味。
事出无奈 事情出于无可奈何。指迫不得已只能如此。
远走高飞 指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指摆脱困境去寻找出路。
衣不蔽体 蔽遮。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
千金买笑 花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
死声淘气 大声嘶喊、哭叫。同死声唃气”。
挨风缉缝 比喻为了达到某种目的而找门路。
天道无亲 亲亲近。公正，不偏不倚。
骨肉相连 象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。
百巧千穷 指有才能者境遇反而不好。
高门大户 高门旧时指富贵之家；大户声势显赫的家族。有钱有势的人家。
东山复起 指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。同东山再起”。
跋山涉水 跋山翻过山岭；涉水用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。
垂头丧气 垂头耷拉着脑袋；丧气神情沮丧。形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。
当头对面 当面商量或面对面辩论。
以渴服马 使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
畅所欲言 畅尽情，痛快。畅快地把要说的话都说出来。
恬不知羞 安然处之，不以为耻。同恬不知耻”。
魂不守舍 舍住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。
惊世骇目 指使世人见而惊奇。
废然而返 本指怒气消失，恢复常态，现在形容失望回来。
战天斗地 战、斗泛指斗争。形容征服和改造大自然的英雄气慨。
安生乐业 犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
排山倒海 推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。
千虑一失 失错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。
不念旧恶 念记在心上。不计较过去的怨仇。
拔山超海 拔起高山，超越大海。比喻力量极大。
两面三刀 比喻居心不良，当面一套，背后一套。
一脉相通 指事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
大惑不解 惑，迷惑；解理解。感到非常迷惑，不能理解。
计功行赏 按功劳的大小给于奖赏。
抱打不平 遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
打抱不平 遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
万赖无声 形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
神清气爽 ①形容人神志清爽，心情舒暢。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
改过不吝 吝可惜。改正错误态度坚决，不犹豫。
议不反顾 指为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通义”。
真相大白 大白彻底弄清楚。真实情况完全弄明白了。
巴山蜀水 巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。
坐卧不离 指时刻相随。
山南海北 指遥远的地方。
举目无亲 抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。
天下无双 天下找不出第二个。形容出类拔萃，独一无二。
神清气茂 指心神清朗，资质秀美。
知一万毕 指理解本质，万事尽通。
恩重泰山 恩情深厚，比泰山还重。
不厌其烦 厌嫌。不嫌麻烦。
逆耳利行 犹言忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
神短气浮 指心性浅薄浮躁。
其道无由 找不到门径；无法办到。同其道亡繇”。
千难万难 犹言好不容易。
自我作古 作古创始。由我创造。指不沿袭前人。
啖以重利 啖吃，引诱；重大、厚；利利益、好处。用优厚的利益和好处引诱或收买人。
功若丘山 功功绩。若像，如同。功绩像山一样。比喻功绩非常大。
开诚相见 开诚敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
功高盖世 功劳极大，当代没人能比。
万里长城 指我国长城。也比喻国家所依赖的大将。现也比喻人民的军队。
名垂千古 比喻好名声永远流传。
举世闻名 举世全世界。全世界都知道。形容非常著名。
曾不惨然 竟不觉得惨痛。
改行从善 改变不良行为，诚心向善。同改行为善”。
山容海纳 形容胸怀宽广，能象山谷和大海一样容物。
当头一棒 迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。
不事边幅 指不修边幅。
白头到老 白头头发白。夫妻相亲相爱，一直到老。
以词害意 因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
各自为政 为政管理政事，泛指行事。各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套。
高才绝学 ①犹言才学高超。②指才学高超的人。
不破不立 不破除旧的，就不能建立新的。
如石投水 象石头投入水里就沉没一样。比喻互相合得来。
鱼质龙文 鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
高步云衢 步行走；衢大路；云衢云中大路，比喻显位。原指官居显位◇也指科举登第。
如水投石 象水泼向石头，丝毫不入。比喻听而不闻或言无效果。
云霓之望 比喻迫切地盼望。
汗马之劳 ①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。
白手起家 白手空手；起家创建家业。形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。
恬不知愧 安然处之，不以为耻。同恬不知耻”。
好为人师 喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。
死声唃气 大声嘶喊、哭叫。
发人深思 深无限，没有穷尽。启发人深入地思考。形容语言或文章有深刻的含意，耐人寻味。
朝不谋夕 早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
长此以往 长期这样下去。
土生土长 当地生长的。
功成名遂 遂成就。功绩建立了，名声也有了。
养生丧死 子女对父母的赡养和殡葬。同养生送死”。丧，治丧。
锦衣玉食 锦衣鲜艳华美的衣服；玉食珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
玉食锦衣 锦衣鲜艳华美的衣服；玉食珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
一见了然 犹一目了然。一眼就看得很清楚。
脱颖而出 颖尖子。锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。
苦难深重 遭受的痛苦和灾难既深又重。
一毫千里 指差错虽微，造成的桅甚大。
披发文身 古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。
回天转地 犹言旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
别出手眼 指具有独到的眼光和手法。
众口一词 所有的人都说同样的话。
以容取人 只凭容貌来衡量人的品质和才能。
晏然自若 晏然平静安定的样子；自若不变常态。形容在紧张状态下沉静如常。
无人之境 没有人居住的地方。
满纸空言 满纸都是废话。形容文章空洞，毫无内容。
白衣宰相 指宰相家属中身无名位而仗势擅权的人。
万古长存 万古千秋万代。指某种好的精神或品德永远存在。
以规为瑱 规规劝；瑱古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。把规劝的话当作塞耳的瑱。比喻不听别人的规劝。
月下老儿 神话传说中掌管婚姻之神。借指媒人。
以水济水 用水来给水增味。比喻随声附和，对事情没有好处。
居高临下 居站在，处于；临面对。占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
万物之灵 万物泛指天地间的所有生物；灵聪明、灵巧。世上一切物种中最有灵性的。指人而言。
颖脱而出 颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
一无所有 什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。
青口白舌 指说话不知轻重，触犯忌讳。
凌云之志 凌云高入云霄的志气。形容远大的志向。
投山窜海 山、海，荒凉边远之地。指有罪而被放逐到荒凉边远的地区。
手高眼低 指做事的能力强而辨识能力低。也指自己的企求高而眼界很低，比喻贪得而不识货。
将门虎子 将门世代为将的人家。比喻父辈有才能，子孙也身手不凡。也指后生子弟不辱门庭。
道头会尾 说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。同道头知尾”。
今不如昔 昔往昔，过去。现在不如过去。多用于表示对世事的不满情绪。
眼高手低 眼力过高，手法过低。指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。
不择手段 择选择。指为了达到目的，什么手段都使得出来。
魂不附体 附依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。
荡海拔山 摇动大海，拔起高山。形容人的力气非常大。
别有天地 天地境界。比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
长久之计 计计划，策略。长远的打算。
藏诸名山 把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
守正不挠 处理事情公平正直，不讲情面。
玉石同碎 犹玉石俱焚。
触手生春 一动手就转成了春天，富有生机。形容技术高明神奇。
高明远识 高明（见解或技能）高超。远识远大的眼光。指见识高远。亦作高明远见”。
经国之才 经治理。有治理国家的才能。形容才能卓著。
以辞取人 根据人的口才去判断其智能。同以言取人”。
生死存亡 生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。
市道之交 指买卖双方之间的关系。比喻人与人之间以利害关系为转移的交情。
有头无尾 有开头没有收尾。指没有把事情做完。
自作聪明 自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。
无私之光 比喻帝王的德泽。
白手兴家 形容原来无基础或条件很差而创出一番事业。同白手起家”。
极恶不赦 罪大恶极，不可饶恕。
戎马生涯 指从事征战的生活、经历。
